Доброе время суток.
29 августа 26 года.
Подкаст выходного дня Radio-T.
Выпуск 10.28.
Выпуск, казалось бы, кривоват весь.
И даже число непростое.
И на 16, я подозреваю, плохо делится.
Хотя пусть специалисты подскажут.
Может и делится.
Но на самом деле выпуск ого-го.
И об этом вы узнаете в процессе.
От чего он ого-го?
Я лично, знаешь, Лёха, как узнал про ого-го?
Не поверишь.
Тема слушателей.
Да нет, я открываю... От меня.
Не от тебя, ты был вторым, вот не надо, не надо вот на себя все перетягивать.
Добрый человек, который такой же, как дорогой гость, только другой, прислал 100 долларов в подарок.
Я думаю, что за такое, что за щедрость, аттракцион невиданной щедрости в честь чего-то.
А он там написал спасибо, значит, за все эти годы.
Спасибо за прошедший год. Так что ты был вторым.
Кстати, представь себе, кто такой?
Я известный Гимлис.
Я уже несколько раз был в подкасте.
Когда последний раз был, уже не помню.
Можно посмотреть по сайту, который делал натыщенный выпуск.
Да, да.
Это, по-моему, даже твоя идея была, правильно?
Это была моя идея фикс.
К сожалению, я не смог ее реализовать в полном объеме, как я хотел.
Но то, что реализовано, это уже больше, чем...
Вообще, можно было бы сделать без ИИ.
То есть, ИИ тут очень сильно помогает.
Погоди, а ты этого, разумеется, до ИИ на эпоху делал?
У меня идея для дела очень простая, что вот вы тут уже сидите 20 лет.
Это, кстати, особенность, про что мы говорим сегодня, юбилейный выпуск подкаста, который выпал, к сожалению, на субботу, как 10 лет назад говорят.
Но 10 лет назад я тоже приходил.
Блин, надо было в четверг выпуск делать.
Вот это было бы классно.
А в начале, по-моему, кстати, какие-то случайные дни выходило, если я правильно помню.
Не было фиксированного дня.
И когда даже началась открытая запись, там тоже не было какого-то фиксированного дня.
Мне кажется, это упущенная возможность.
Через следующие 20 лет обязательно надо будет сделать.
В четверг.
Ну, не в четверг, а когда выпадет.
27 августа.
Меня жена тоже спрашивала, почему не вовремя вышли.
Я говорю, ну как?
Во-первых, за это время коррекция произошла времени.
Высокосные года, все остальное.
Если все это очистить, может и получится, что мы и в субботу вышли.
Это наносное все.
Ошибки накопились.
Возвращаясь к моей идее, у меня появилась идея просто посчитать, сколько каждый из ведущих говорит по времени.
Казалось бы, не очень сложная проблема, что голоса у всех разные, можно понять, разрезать и посчитать.
Когда я занялся с AI, оказалось, что это нифига не просто.
Я там даже сформулировал проблему Лёх, что количество Алексеев, которые приходили в подкаст, исчисляется даже не одним, не двумя, а десятками.
И понять, кто из них кто, очень и очень сложно.
Что ж такое, Лёха, у тебя имя-то не уникальное.
Ни одного второго Умпутуна за все эти годы не приходило в подкаст.
Второе самое популярное имя, по-моему.
Да, да.
Я уже сейчас сижу, смотрю, просто 2006 года вино, что такого можно купить, чтобы, знаешь, лишь бы повод был, вот в чем дело.
Подкаст старше.
Я жене вчера посетовал, она сама пошла.
2006, нет?
Купила в 18-летней давности этот самый McKellen.
Я говорю, ну как, два года, двадцатилетний надо было покупать, а такой надо было два года назад покупать.
Неровненько получилось.
Так двадцатилетнего нет уже у них.
Я понимаю, но надо было постараться.
Какой-нибудь найти, да.
Надо было взять двухлетний и восемнадцатилетний смешать.
Да, или, например, восемнадцатилетний купить, когда было восемнадцать лет, подержать его два года, он стал бы двадцатилетним.
Понял, да, идею?
А-а-а, глобально, на будущее смотрим.
Он бы не испортился в бутылке, интересно, за два года.
Мне кажется, ему за 20 лет не испортится, я думаю.
Не, он 20 лет уже там где-то лежит.
У меня коньяк портился в бутылке.
У меня такое было, у меня эксус портился один раз. Коньяк в бутылке испортился?
Ну, мы открыли её, конечно.
Немножко попробовали, а потом решили, ну, такую дорогую, такой дорогой на большой праздник выпить.
С таким количеством алкоголя, ты хочешь сказать, что-то с ним произошло?
Что-то произошло, что мы потравились, тяжело потравились.
А сколько лет назад это было?
Лет 15, наверное, назад это было, да.
Просто я к чему?
Ты не думаешь, что у тебя мальчик выпил и чем-нибудь неудачным заменил?
Концептуальненько.
А чем таким можно было заменить?
Три топора какие-нибудь.
Более дешевым коньяком же.
Откуда тогда у мальчика, который был молодой, еще деньги на хоть какой-то коньяк были?
Ты теперь думаешь, что за бырло там было, да?
Вот теперь я разбираюсь, от чего до лет.
Да, Бобук, мне твоей креативности не хватает, конечно, в расследовании таких.
Я-то думал, я хитрый, а оказывается так, просто пальцем делаю.
Нет, просто это самый частый случай, понимаешь?
Когда говорят, что коньяк испортился, обычно кто-то его испортил.
Причем испортил, просто выпил и заменил на что-то.
Я, кстати, больше в это поверю, чем в то, что открытый коньяк постоял там, я не знаю, условный год и испортился.
Мне кажется, чтобы коньяк испортился, я вообще не представляю, честно, что бы произошло.
Может, как в том анекдоте, отравился печенькой.
Да, там такой уровень этого алкоголя, что, мне кажется, там ничего живое просто не выживет.
Да там 40 этих самых процентов.
Чего там такой уровень алкоголя?
Не 99, а 70.
Вот в 40 ничего не выживет, мне кажется.
Ты можешь спокойно его держать открытым, я уверен, что ничего с ним не будет.
Ну, подогоди, 12 достаточно, чтобы ничего не выживало.
Я покупал алкоголь на Амазоне, который пить нельзя.
Ну, то есть можно, но один раз. И ослепнешь.
Для того, чтобы какие-то детальки свои чистить.
Там они в девятках меряют.
Ну, как SLA меряет.
Сколько у нас?
99.98 частоты.
Вот таким, говорят, надо протирать, а не коньяком всяким.
Ксюша, здорово.
Зашла всего лишь на 9 минут, опоздала со своего заявленного опоздания.
Молодец.
Это комплимент.
То есть могла дольше ходить, понимаешь?
Конечно.
Раз, два, три, четыре, пять.
Ох, Бобук, так тебя приятно слышать.
Да, все, больше не клипаю.
Услышал, что клипнул.
Вроде нормально было.
Нет, разок клипнул, чуть-чуть.
Ладно, ладно.
Красная лампочка загорелась, знаешь.
Да, да.
Мы, кстати, в эфире.
Вы вот те опозданные, которые думаете, что мы разминаемся.
Это же хорошо.
Пусть и не отстирывается, но это хорошо.
Мы уже сказали кат, так что первым, самым главным опознанным у меня первый вопрос.
Бобук, поскольку давно мы тебя не слышали, а у нас, если ты знаешь, традиционная рубрика «Введение» появилась в твоё отсутствие.
Так.
Введи.
Дай-ка мне подумать, дай-ка мне подумать.
Чем бы тебя ввести?
Знаешь, удивительное дело, мы сейчас вот в такой паузе находимся, в смысле, в таком... Технологическая пауза это называется.
Это когда все, что делается, на самом деле, копия, бесчисленная копия, копия, копия разных других продуктов.
То есть все сделали свою запускалку для написания кода, в смысле, свои guardrails какие-то, еще что-то, и бесконечно переписывают все подряд.
И на самом деле это довольно бесполезное такое состояние.
То есть оно просто мы как бы ждем кого-то, как будто чего-то.
И это на самом деле довольно забавно.
Не знаю, ты попробовал ту систему для написания приложений, которая встроена в Raycast теперь?
Нет.
А почему?
Потому что я и без нее умею писать приложения.
А там, знаешь, там просто прикольно, потому что очень простые GUI-овые приложения, именно такие GUI-овые визуальные, они быстро пишутся и хорошо работают, что удивительно само по себе.
Ты реально попробовал эту балалайку?
Да, я попробовал.
Причем оно такое же, как у всех остальных, просто оно встроено в Raycast, и из-за этого оно как бы более просто, что ли, получается.
Слушай, а чем это прикольнее, чем просто, я не знаю, в кодексе это же сказать и понаставить себе какие-нибудь скиллы правильные, там, не знаю, для UIA, для Core Data и всего остального?
Ну, если коротко, ты представляешь себе, для UIA, для Core Data, сколько она будет все это писать и какого качества она все это напишет?
То есть, главное, туда внутрь не заглядывать.
Так а что они сделали?
Они же такие же скиллы понаставили, нет?
Да, у них очень простая штука такая для... Нет, у них не то же самое, нет.
Оно не пишет нативные приложения.
Оно пишет нативные приложения, такие же, как Raycast.
То есть, у них внутри свой простенький такой UI, как это, XML-UI-язычок.
Свой простенький скриптинг и всё такое.
Но при этом простые приложения пишутся прям просто офигительно.
То есть я вчера за минут 40, наверное, написал себе готовое приложение, которое всё, что делает, это разбирает мою папку Download в автоматическом порядке через AI.
То есть оно запоминает, куда я что перекладывал, просто в Finder, знаешь, там вот это всё.
В фоне висит теперь, и когда что-нибудь скачивается, она через час после того, как скачалась, говорит, ну, ты тут не прибрался, так я в нужную папочку переложила.
Бобук, а этот XML ты не можешь использовать вне рейкаста?
Ну можешь, просто Raycast должен быть установлен.
А, я к тому, что это открытый какой-то формат.
Ну он такой, условно открытый, да.
Это как бы для UI.
Ну вот смотрите, для Android UI там тоже есть XML.
Ну то есть как бы ты можешь его редактировать.
Да, SwiftUI еще можно вспомнить.
Ну SwiftUI там, мне кажется, сложнее.
Да нет, такой же.
Да, мне кажется, там сложнее.
Ну а зачем новый-то?
Я что-то не понимаю.
Зачем новый?
Ну на десктопе потому что.
В этом есть какая-то прелесть.
Это похоже на как бейс вот этот 44, который мальчик мой использует.
У них тоже такой подход.
Они не просто AI для того, чтобы написать любое приложение.
AI написать приложение с их Firebase, который у них там зашит, с их, не знаю, виджетами, шмиджетами.
И всего лишь они умеют для тебя в кучку все это собрать, и получается приложение на все случаи жизни.
Тут, видите, есть еще важный момент, что это все-таки скриптовое приложение.
Оно не компилируемое, оно скриптовое.
У этого есть очень забавный плюс.
Когда тебе что-то не нравится, ты прямо здесь же в Raycast-е фигак-фигак сказал, а вот это вот мне на то поменяй.
Зачем Raycast?
Просто Cloud Code можешь сделать то же самое и, скорее всего, даже лучше.
Ну, честно сказать, ты попробуй.
То есть ты писал нативное приложение на Cloud Code?
Я писал.
Это просто то ещё развлечение.
Это нативное приложение, написанное клауд-кодом.
Умпутуна чуть не привело к увольнению на неделю.
Да.
Я почти навёл человека до Цугундера.
Во-первых, еще раз, тебе Cloud Code не даст этого.
У тебя все это должно быть установлено в исходниках, компилироваться.
Причем, по моему опыту, прости, нативные маковские приложения Cloud Code до сих пор пишет слегка похуже, чем то, что можно написать на JavaScript.
То есть нужно разворачивать таури, нужно делать тот же самый фреймворк, по сути, что сделали ребята из Raycast.
Зачем, не очень понятно.
Ну, то есть, Raycast — это просто такая универсальная запускалка JavaScript, а не в браузере.
Ну, типа того, да.
Типа того.
Окей.
Не, ну, вообще можно... Не, Бобук, Бобук, сейчас я людей напугал.
Ну, то есть, если при должном знании можно писать нативные предложения... Конечно, я тоже писал двумя.
Тут сейчас два записанных.
Это не так просто.
Тут будут сложности.
Я допускаю, что можно упростить это и сузить количество вариантов приложений, которые вы можете написать.
Но иногда это и не надо.
Надо достаточно простую вещь написать.
Тут спрашивают, что за запускалка, что это такое.
Она называется Glaze, она в закрытой бете еще у Raycast.
То есть они, я уверен, что Жене тоже уже присылали эту самую.
Прислали, прислали приглашение.
Они, по-моему, сейчас присылают прямо сразу.
Я слышал, людям присылают сразу сходу.
Да, нажимаешь на кнопочку, они присылают прямо сразу.
Но просто весь прикол в том, понимаете, что у тебя прямо в вашем приложении, внутри вашего приложения появляется кнопочка такая.
Это очень волшебно выглядит.
Понимаете, у меня написана такая маленькая штука, которая показывает свежепришедшие сообщения, причем из разных источников показывает.
Так вот, мне там, когда захотелось добавить еще один источник, ты прямо в
У меня на неделе такое же впечатление было.
После того, как мне запретили использовать любой неопробленный софт на рабочем компьютере.
Попался я с помощью IG Thermo в попытках его попробовать.
Вообще, что это такое?
Два месяца разбирались, через два месяца мне выдали предупреждение, поэтому я занялся удалением всего, что использую, включая Raycast.
И я понял, что с помощью Cloud Code я, в принципе, могу заменить всё.
А какая разница, прости?
У тебя же должен быть запрет и на твоё собственное запущенное приложение, нет?
Я могу поставить приложение, но при этом мне может прийти отбивка, она приходит в какие-то случайные моменты времени, о том, что срочно удалите это приложение.
Слушай, я вот стараюсь, например, избегать стран и компаний, в которых распространён фашизм.
Я тоже стараюсь избегать, но до такого фашизма я не видел.
Нет, подожди, Бобук, смотри, если это рабочий компьютер, мне кажется, на своем домашнем установишь все, что хочешь, а на рабочем вот тебе его выдали, и там типа, ну, как бы, я не знаю, есть какие-то... Нет, подожди, даже там, даже сам... Даже там, это же очень странная штука.
Она же необъяснима ничем, понимаешь?
Тебе говорят, вот с 59-й по нулевую минуту каждого часа, пожалуйста, дышать нельзя.
Почему?
Ну, вот нельзя.
Нет, подожди, про приложения.
Ну, например, безопасность.
Не, подожди, Ксюша, а почему... Объясните мне странную вещь, потому что я что-то реально не понимаю.
То есть, типа...
Они задним числом проверяют приложение?
То есть не то, что я могу поставить всё, что угодно, но я не знаю, к чему это приведёт?
Вот про такие страные политики я не знаю.
Я знаю про политику, например, я не говорю, это даже, ну, это не касается моей существующей компании, я раньше тоже, у меня было такое ощущение, что вот мне выдали компьютер, и типа это мой компьютер.
Как бы, ну, на самом деле, вот моё ощущение, это было совсем неправильно.
Вот мне выдали компьютер, это компьютер рабочий.
У меня есть нерабочий, вот как бы туда ставь всю...
И туда я ставлю не все, что я доверяю.
Политики должны быть прозрачные.
Если что-то запрещено устанавливать... А, это да, я согласна.
Это как-то странно.
Сделайте мне каталог приложений, то, что я могу ставить, и больше ничего.
Я просто первый раз работаю.
А то ты что-то поставил, а тебе потом безопасник придет и скажет, а, чувак, а теперь ты уволен, ты не то поставил.
Я вам больше скажу.
Вообще у нормальных компаний, у них просто политика на софте так настает.
То есть у Mac'а же довольно гибко устроена политика.
Политика управления компьютером корпоративно.
Да, да, да.
Он просто запрещает ставить то, что запрещено.
Вот это я понял, да.
У нас Enterprise, я первый раз работаю не в большой IT-компании.
То есть, когда я работал в той же компании, что и Ксюша, никаких проблем не было.
Вот компьютер, если что не так, мы записываем экран и придем к тебе и скажем, что что-то не так. И были случаи, когда находили софт, который нельзя было использовать, и приходили и увольняли.
И я знаю, что вот я попал в первую волну сокращений в 22-ом году, и вокруг меня было огромное количество моих бывших коллег, которые жаловались, потому что их телефоны были привязаны к корпоративным девайсам, и корпоративные девайсы получили, и всего телефона нет.
Так что это такая вещь.
Свободы бывают разные.
Личные телефоны были привязаны?
Можно было отказаться от своего личного и использовать номер, который тебе дала компания.
Там безлимитный интернет в любой стране мира.
И люди так жили.
И многие жили годами.
Ну, т.е. отменили твой рабочий план, по сути.
Ну да, рабочий телефон заблочили.
Чтобы он продолжал работать.
Я понимаю, да.
Просто люди оказались к этому не готовы настолько.
А Enterprise у меня, он какой-то странный, потому что Cloud Code нам выдали только в мае этого года, и вы почти год про него говорили, а я ходил и облизывался, потому что из всего AI, что нам было доступно, был только Core Source, 500 попугаев, и каждый запрос в антропическую модель съедал 2 попугая.
500 попугаев выдавали на месяц.
И вот как хочешь, так и вертись.
Ну, так нормально, можно собрать там всех трат-программистов у вас в компании, которым всё это и сто лет не надо.
Будет такая особая специальная компания.
Бобук, мы тут без тебя пришли к выводу... Мы пришли к выводу без тебя, что, ну, поезд ушёл.
Типа поздно бить боржоми и беседовать о том, нужен нам AI-инструмент для программирования или нет.
Нужно ли нам писать руками или нет?
И вот это всё.
То есть такое решение в нашем подкасте выпуклилось между мной и Лёхой.
Ксюша ещё сомневается, судя по всему.
Куда-то там руками ходит, чего-то пишет.
Но мы уже с Лёхой переметнулись на тёмную сторону.
А ты на какой стороне?
Где Ксюша или где мы?
Я не понимаю, что значит «нужен» или «ненужен».
Это как?
Ну как?
Ну как дискуссия?
Ты знаешь про траты программистов традиционных, которые говорят, что...
Вот эта волна, которая пошла, мы запрещаем всякие AI... Я не понимаю, в смысле, я просто два года назад уже решил, что без этого непонятно, как жить.
То есть ты впереди прогресса был.
Мы только год назад решили.
Я решил для себя это после выхода клаудкода, что уже всё, уже всё.
Уже хватит.
Подожди, код вышел летом, а узнали мы, широко он стал популярен, не знаю, наверное, в ноябре.
Он вышел в феврале.
В феврале он вышел.
В феврале, в марте, по-моему, он стал то ли доступным, то ли я его поставил.
И после этого я понял, что дискуссию можно закрывать.
А, может, я что-то слушала.
Может быть, это внутри антропика.
Ну, этот Борис Черный говорил, что он летом что-то, или летом он его начал, наверное, разрабатывать.
Может, что-то такое.
Просто он уже существует.
Это позапрошлым.
Это позапрошлым летом.
Подожди, Бобук, а у меня вопрос к тебе.
Подождите, подожди, подожди.
Вот про это.
Ты, значит, уже, да, два года назад решил.
Так что, ты считаешь, что все, всем программистам надо перестать читать код вообще?
То есть все, код теперь только для машин.
Нет, это разные вещи.
Когда ты последний раз смотрел на код?
Оно на разных уровнях.
Слушай, сегодня.
Оно на разных уровнях существует.
Значит, ты не два года решил.
Ты не путай нас тогда.
Нет, нет.
Оно существует на разных уровнях.
Это же не в смысле, что ты больше не заглядываешь в код вообще.
Это как в начале 2000-х сказать, я больше в ваш ассемблер не смотрю никогда, уже только пишут на нормальных высокоуровневых языках.
К сожалению, раз в неделю всё равно приходилось дебажить и разбирать, что там вообще происходит, потому что бывает, что и компилятор глючит, как известно.
Вот это такого же уровня история.
Нет, я верю, что лет через 5 мы просто перестанем заглядывать в код, зачем он нам.
Ну, я считаю, что ИИ лучше ревьюет код, чем живые люди.
Я просто... Чем средний человек, конечно.
Потому что я внедрил в себя, что каждый пиар, который мне приходит на ревью, прогоняют через ИИ.
Причем ИИ с полноценным Work3, хождением по коду.
И вот Opus 5 — это первая модель от Антропика, которая смогла прожевать весь код, с которым я работаю, по объему.
И он такие H-кейсы начинает находить, что я никогда в жизни бы руками его бы не нашел.
Так это же палка о трех концах с этими H-кейсами.
Я вчера матерился матом, когда мне надо выкатить пиар.
Мы его написали с ИИ.
Причем сложно было придумать саму логику.
Это был пиар такой логики, где я и не потянул представить, что вот это можно использовать.
Я ему подсказал, он после этого понял.
И как он прицепился как пьяный до Radio, до этих edge-кейсов, да нафиг.
Вначале у нас ошибка.
Ошибка минорная.
Из 400 тысяч ордеров 14 не обрабатываем вообще никогда.
После этого мы начинаем обрабатывать 14.
Согласитесь, это натуральный плюс.
Раньше не было, теперь есть.
Но если будет луна в полной фазе, если вдруг трейд перед этим пропадет, если вдруг будет день, который начнется не в 9 утра, а в какое-то другое время, да никогда такого не было, чтобы день начинался в другое время на бирже.
Я сколько тут сижу, не было такого никогда.
Но вот если такое произойдет, тогда твое решение работать не будет.
Пришлось по рукам эту заразу бить.
Я не говорю, что всё оно находит, это хорошо.
Я говорю, что оно находит такие действия, которые реально живой человек бы не нашёл.
То есть, да, 90% не существует, а те действия, которые остаются, в случае моей работы, это пожжённые десятки тысяч долларов, в никуда просто уйдут и всё.
Ну, я, кстати, по этому ровно сдался, например, с Ральфиксом ревьюить.
Умпутун, я перешел на RevMux почти теперь везде.
Потому что, типа, вот это его итерации постоянные, ну, я понимаю, что это разные вещи, да, но, типа, фундаментально, в принципе, с том, что есть вот этот фан-аут, потом фан-ин, синтез, и потом, типа, адреса, он работает гораздо эффективнее, чем вот этот цикл постоянный.
Они уже настолько там начинают чинить какую-то просто такую дичь уже просто, и они, то есть, если в момент миграции, ну, эту миграцию в базу данных,
Ведущие, облака, продакшн.
Это и причина, почему я его придумал.
Потому что такая же неудовлетворенность была других способов ревью.
Они не сходятся.
Нисходимость – это прям проблема проблем.
Да, да.
И вот эта концептуальность.
Второй раунд бывает у меня тоже, понятное дело, но он как бы другой, понимаешь?
То есть, типа, это вот когда ты что-то сделал, например, доработал, да, флоуап какой-то.
Типа, второй раунд – это еще не докопаться до чего-нибудь, а это типа уже полноценный ревью новых изменений.
Не, прям круто.
Я начинаю понимать, в чем красота этого решения.
Я прям постепенно везде переползаю.
Ну, я, кстати, и с Ральфикса постепенно все больше ухожу.
Так что, в принципе, даже с одним контекстом большую часть задач он у меня решает с миллионным.
А как вы переживаете?
Вас Клод не банит?
Какой-то бан отменили.
За что?
За эти вещи.
Бан обещали, но отменили.
За минус пи, да?
Отменили.
Да, отменили.
У меня оплата по токену в компании, поэтому я вообще без понятия, когда меня банят.
С оплатой по токену тебе очень повезло.
У меня одним этот.
Я ей говорю, тебе очень повезло, потому что те, у кого оплата по токенам, у всех unlimited.
Не у всех.
У нас часть инженеров выдали 200 долларов на месяц.
Непонятно как.
Вам пока особенно не надо, говорят они.
Потому что 200 долларов на месяц без подписки, это же как 50 примерно.
Я не знаю, как это работает.
У меня Unlimited.
Нас заставили перейти на внутренний gateway.
То есть мы все запросы должны посылать обязательно через gateway.
Это скрыло от меня вообще размер моих расходов.
То есть у меня есть какой-то estimation от самого клауд-кода.
Умпутун, Умпутун, Умпутун, Умпутун, Умпутун,
Он, скорее всего, на Guardrails какие-то запускает, какие-то смотрит, пара штуки про безопасность.
Жень, Жень, Жень, большинство, большинство Этерпрайзов искренне верят, что они со временем научат свою систему.
Знаете, для чего эта система больше всего годится?
Её обучили на всех внутренних гайдлайнах, поэтому, когда начинаются все эти тренинги, пройдите тест.
По этим гайдлайнам.
Очень удобно.
Скриншотик туда запиляешь у неё, и она сама говорит, какой поправленный ответ. Какой ответ надо дать?
Какой скриншотик?
Он же в хроме умеет.
Клод теперь отправил.
Это не Клод, это внутренний AI.
Я помню, да, меня ставил вопрос вот этот самый.
Можно ли женщине на работе говорить комплименты по поводу её прически?
У нас были такие тренинги.
И какой правильный ответ?
А вы думаете, нельзя?
Да, можно.
Нет, можно.
Я думаю, нельзя.
Можно.
Можно?
Но там не просто можно и нельзя, там еще варианты, значит, в какой ситуации можно, а в какой нельзя.
Но по большому счету можно.
С прическом нормально.
Так а в какой ситуации нельзя?
А вот про размер груди не очень уже.
Хотят тоже иногда.
Комплимент.
В смысле?
Серьезно, так можно?
Ну, у меня давно это было, понимаешь, это было еще 15 лет назад, наверное.
А, типа тогда можно было?
Тогда еще можно было.
Подожди, подожди, а мужчинам можно делать комплимент по поводу прически?
Там в основном про женщин было.
Сексизм тогда какой-то.
Я согласен, я полностью согласен.
Меня еще и тогда это удивило.
Окей, понятно.
Ксюша, у тебя что произошло такого за прошедший период?
А у меня, я тут, вы же мне каждую неделю говорите, что вот, все уже, кодекс, там, код, бороздят.
Я, короче, на этой неделе, у меня там была бага в приложении в своем, который я писала, и я решила ее починить.
Но там LiveActivity, и почему-то по дефолту оно мне
Везде секунды добавила.
И я думаю, блин, она обновляет это раз в секунду.
Нафига мне там секунды?
Это не секундное вообще дело.
Всякие там эти.
Вот.
И я решила, говорю, ну, давай, типа, сделай раз в минуту, чтобы все обновлялось.
Ну, она такая, да, все сделала.
Я такая, ну, думаю, она же сейчас все хорошо делает.
Сразу выпустила новую версию.
Короче, ну, и ушла от компьютера.
У меня не было больше времени.
А потом смотрю, короче, и она вообще все сломала.
Я даже сейчас вот с ним разбиралась, говорю, а как ты так всё сломал?
Ну, говорит, типа, а сам, ну, типа, у него было такое убеждение, что можно кастомные примитивы использовать в SwiftUI, в LiveActivity, и оно всё равно будет обновляться.
Чего у него было такое убеждение?
Если документацию почитать, там вообще таких убеждений нету.
Ну, короче, это я про то, что
Вот все-таки на Swifty особенно такие какие-то вещи, не основное приложение, а вот, например, LifeActivity.
Вот, блин, ну оно плохо пишет.
Оно пишет хуже, чем просто человек, который прочитал документацию.
И, короче, я не знаю... А это потому, что ты не используешь флоу, который известный человек в узком мире подкаста, в виде меня, рекомендует.
Двухагентное флоу.
Какое флоу?
Я перешел исключительно на двухагентное флоу.
Один пишет, второй ругает, отдает первому, первый чинит, второй опять ругает.
При этом ты можешь настраивать степень, насколько они ненавидят друг друга.
И в конце концов... Блин, мне кажется, надо просто написать новый скилл про life activity.
Я поищу, если никто еще написал, но я напишу.
Я не думаю, что второй бы обругал.
Второй бы так же, у него было бы такое же убеждение, что можно так. Почему?
Просто они не знают, они почему-то не...
Чего?
Ну, потому что это новая, достаточно новая вещь.
Ну, это life activity.
SwiftUI, превентивы, которые работают со временем, они, ну, как бы, новые.
Это надо читать.
Так, слушай, в чём проблема?
Дай ссылку на документацию прям. При этом... Ну, да, да, нет.
Так, Бобук, я же не ожидала, я думала, они сами разберутся.
Так это про человека, ты же знаешь, что в большинстве случаев он нихрена не читает документацию.
Тут такая же история.
При этом, если второй агент твой, кодекс, который с OpenAI, OpenAI очень любит ходить в документацию.
Он реально ходит, спеки ищет, он ходит в интернет для подтверждения, даже если у него лежит локальная копия, он все равно сходит на всякий случай.
В этом смысле он красавец.
Это, видимо, когда он ревью делает, потому что я кодексом писала, и он не пошел в документацию, пока я его не обругала, что он все сломал.
Ну, значит, надо было Клоду отдать на растерзание.
Сказать, там мой друг-дебил пишет, пойди проверь, что он ничего плохого не сделал.
Умпутун, а ты когда про агентов говоришь двух, ты говоришь про двух агентов на разных моделях или на одной и той же?
Двух агентов в разных программах.
Один кодекс у меня справа, а слева у меня всегда Клод теперь.
Клод-код.
Просто амазонский подход — это когда мы учим...
Промптами разные.
Они их, по-моему, тоже агентами называют, и они между собой общаются.
Ну, наверное, так можно, но это дешевле организовать агентами.
Ну, типа, просто саб-агентами.
А тут два полноценных совершенно отдельных приложения общаются друг с другом.
Подожди, Умпутун, а вот ты думаешь, если бы, например, тебе надо было оставить кого-то одного, например, ты бы оставил Клода, то есть твоя производительность или твоя корректность, она бы ухудшилась от того, что у тебя нет?
Конечно, несомненно.
У меня начали поступать странные комплименты от контрибьюторов, которых раньше я задирал в ревью всякими мелочами, поскольку
Клод Код, он очень примитивный в смысле ограничения своих деятельностей.
Он будет копать и копать, он будет длинные вот эти портянки писать.
И ужас какой-то.
Теперь он перед тем, как все это постить, отдает кодексу на рассмотрение.
Кодекс говорит, да ты дебил.
Что ты написал?
Это вообще не его проблема.
Это ментейнер должен этим заниматься.
И вообще, твои 800 слов, что ты написал, можно в 200 заменить.
Я за их разговором-то наблюдаю все время.
Самое прикольное, как часто они просят, а не мог бы ты для нас организовать какой-нибудь внутренний баз, который бы мы могли использовать, но который бы ты не видел.
Они хотят что-то между собой сговариваться так, чтобы я не видел.
Я им отказываю.
Так он есть же уже.
У них миллионы написано.
Я им отказываю в таком базе.
Подождите, подождите.
Нет, нет, нет.
А зачем им, чтобы ты не видел?
Мне это вообще не нравится.
Чтобы не дергал.
Нет, это не скрыто.
Это чтобы не дергать.
То есть, короче, представь себе, у тебя есть два разработчика.
Когда ты им по отдельности выдаешь задачи на одну и ту же тему,
Они, ну, как бы логично, да, что они, каждый хотят, на самом деле, вообще, что ты через себя все задачи пропускаешь?
Типа, дай нам напрямую, мы сами напрямую договариваться будем.
Это логичная штука, это не ради скрыть сокрытия.
Мне такое написано, Женя.
У них уже есть.
Мои, кстати, тоже самое предложили, вот, когда их друг на друга через терминал как раз натравил, он вот ровно эту же аргументацию, что тебе, говорит, сидеть смотреть?
Потом, говорит, логи почитаешь, мы тебе самарит дадим, да и все.
И, типа, они придумали просто инбокс с MD-файлами и все.
Да, у меня такая же история.
Причем, прям внутри проекта.
А, не, у меня общая, типа, ну, общая, да, она внутри проекта.
Нет, прям внутри проекта.
Я требую внутри проекта.
Подожди, а как вы экстравливаете в терминале?
Ну, то есть, как вы это делаете?
Просто какой-то дополнительный оркестратор?
А скрипт написал?
Нет, скрипт написал просто на... Окей.
Окей.
У меня, знаете, на самом деле, одна из самых тяжелых проблем, которые до сих пор есть, это вот то, что люди пользуются странными всякими всякими штуками, типа ревмукса, типа разных Жениных поделок, потому что они, на самом деле, в среднем, чем дальше, тем больше не нужны.
То есть, по идее, по логике вещей, все это, как бы, по-нормальному делается скиллами.
Пришел Бобук, обгадил.
Ну, если бы делалось скиллами, понимаешь, я бы... Я ревмукс сильно не хотел писать.
У меня был до этого скилл, который назывался...
Собственно, он предтеча Remux.
И я понял, что со скиллом хуже получается.
Причем проблема не фундаментальная.
Реально.
Все это можно сделать с скиллом.
Ты абсолютно прав. Скиллов с саб-агентами.
Но оно так говняно работает, такая отвратительная визибилити у них, и так трудно руководить ретраями и сходимостью, что я сдался и написал при помощи отдельных процессов.
Я пока, на самом деле, из того, что написано самой, я надеюсь, что со временем отпадет, у меня написана такая грешка, у меня как бы есть внутренняя, домашняя система ботов, и боты эти, на самом деле, если они пишут код,
Умпутун, Умпутун, Умпутун, Умпутун, Умпутун, Умпутун,
Мы в прошлый раз обсуждали.
Я рассказывал всему народу, населению, что это поменяло мою жизнь.
С тех пор, как я научил своих агентов делать бэклог именно в виде файликов.
Ты тоже, наверное, придумал отдельные файлики, правильно?
Не общий файл.
Я наоборот сделал.
Я написал маленький скриптик.
И у него просто есть порядок, и он автоматически за ними следит.
А зачем по отдельности на каждом?
Чтобы каждая сущность была immutable, чтобы он не append делал, особенно когда ты из нескольких одновременно сессий это делаешь, а чтобы каждый файлик был гарантированно.
Нет, нет, можно и так. У меня просто такой масштабной задачи нет.
У меня нет такого, что 50 разных систем по отдельности пишут в этот самый бэклог.
Но по сути, да, это просто простой скрипт, который фигачит внутри этого самого.
Но осталась главная проблема, которая не решается скиллами.
А именно, чтобы когда в бэклоге остались задачи,
Чтобы там код-код или кодекс сам ходил и проверял, не появились ли новые задачки и не надо ли их разбирать.
Да это тоже решается автоматизацией.
Я пока это не решал, но автоматизация легко решается.
Скиллами нет, скиллами нет.
Внешне, у меня в результате просто бот запускает регулярно этот раунд и все.
Ну да, внешняя автоматизация решается, ты совершенно прав. Я тоже, если бы я хотел это решить, так бы подошел.
Груче, что внешняя.
Я добавил себе, оно у меня немножко иначе работает.
В бэклог оно заносит, так же, как и ты рассказываешь.
Но когда показывает в терминале, показывает их в виде списка, который можно выбрать.
Ты хочешь над каким-то айтомом поработать.
А есть, хочу поработать над всем.
И он вот по этой команде начнет их все молотить.
Ну, те, которые реально сейчас делают.
Да, у меня так же.
Просто на самом деле я наоборот.
У меня нет кнопочки «выбрать».
Я не хочу кнопочку выбрать, наоборот.
А это потому, что ты еще до конца эту идею не всосал.
Я тебе скажу, почему ты не прав. Почему?
Некоторые айтемы бэклога специально не для того, чтобы их имплементировать, а для того, чтобы их записать.
То есть бывает у меня такой бэклог, который never.
Когда делать?
Никогда.
Никогда этого не делать.
Они у меня просто пишутся сверху и снизу.
Не понял.
Ну, ты можешь аппер, ты можешь препер, ты понимаешь?
Ну, грубо говоря, это когда... Так последние ты никогда не сделаешь?
Ты же говоришь, что у тебя все сразу делаются.
Или нет?
Или топ первые пять?
Или как у тебя делается?
У меня это один markdown-файл, внутри которого есть, знаете, отбивка два минуса.
Традиционно отбивка два минуса.
Вот после него ничего не делается автоматически.
Окей.
Интересно.
Окей, окей.
Так, подождите, а вот как это, Бобук, мне интересно, ты приходишь, у тебя 10 задач сделано, и ты дальше их начинаешь как-то ревьюить, тестить, смотреть, как это вообще, ну, как работает.
Мне кажется, менталод жесткий.
От масштаба задачи зависит, на самом деле.
От сложности задачи.
А еще, знаешь, есть страшное такое, да, я в таких, там, где боты пишут, я практически не смотрю в код, но я очень внимательно смотрю, что они пишут.
В смысле, всё кроме кода?
Типа, я сейчас вам починю самым лучшим образом.
Вот это вот.
Ага.
У меня, кроме того, что, типа, там, код с кодексом пишут, вот, что я сделал, на самом деле, есть ещё отдельный скрипт, который проходится по их логу и пишет, ну, типа, делает экстракшн из того, что именно он сделал.
Так и у тебя получалось поймать какие-то баги?
Конечно, конечно.
У меня получалось поймать не только баги, но и вот ситуации, про которые Женя говорит.
Когда агентами друг между дружкой пытались договориться, что давайте это обсудим в отдельном чате.
Помните, я рассказывал?
Ну, не знаю, вот у меня бага, я бы ее не поймала.
Он бы сказал, я вам все классно сделал, теперь Live Activity обновляется раз в минуту, а смотришь, она вообще не обновляется.
Ну, то есть, как бы, не все баги... Это он соврал.
Так нет, ну, это у него, как он сам сказал, это у него такое убеждение было, что оно будет работать, а убеждение оказалось неправильным.
Ты самое важное ему напиши, что все, что он пишет, должно быть покрыто тестами.
Так он написан эффективно.
Ну, LiveActivity не запускается в симуляторе, там сложно ее тестить, с этим есть проблема, это уже девайс.
Это проблема, согласен.
Такие вещи, которые тестируются, конечно, гораздо легче, а вот с LiveActivity, которая должна быть только на девайсе, то ее не просто тестить.
Я, завершая наше введение, я скажу, что за прошедшую неделю я вышел из шкафа.
У меня в терминале прямо есть в таких фундаментальных принципах, которые там описаны, чего терминал этот делать никогда не будет.
И там прямо сказано, он никогда не станет мультиплексором, он никогда не будет ничего такого, значит, никаких глупостей, он честный терминал.
Вчера я столкнулся с проблемой.
Сидел, курил во дворе с лаптопом, а на основном компьютере работали задачи, и пришла мне мысль, как бы было бы хорошо, если бы я сейчас мог вот эти все задачи из того терминала у себя здесь позырить хотя бы.
Ну, хочется.
Ну, согласитесь, удобно, да?
Hashimoto уже сделал Umputun.
Ну, вот и я тоже уже сделал.
В конце концов, я сдался.
Я перекрутил ZMX вовнутрь.
Пока он исключительно на восстановление работает в сессии.
Но это вы сами понимаете.
Если у меня уже в ZMX все бежит, какая мне разница, откуда мне смотреть?
Терминал всего лишь во view превращается.
Тех pty, которые бегут за ZMX.
Так что прибытием ожидается возможность переключения с одного места на другое.
Вот такие новости.
Я сильно был против этого.
А зачем переключение?
Можно же с двух мест одновременно смотреть.
Конечно, подключение.
У меня это называется телепорт.
Такой телепорт, чтобы я мог издалека подключиться.
Там, знаешь, Бобук, странные проблемы начинаются.
Им обязательно надо сговориться про размер вот этого PTI.
А размер на разных устройствах разный.
И приходится всякое хитрое придумывать, чтобы...
Вот на том активном, на котором ты сейчас смотришь, чтобы был правильный размер.
Слушай, а зачем ты так делаешь?
В смысле, не давай ему там менять размеры.
Как уж инициировано, так инициировано, нет?
Ну, в результате криво получится.
Представляешь, у меня на большом компьютере широкий экран, и там туевское приложение открыто, и оно просто не влезет на лаптоп.
Его надо перерисовать.
Просто тогда ты превращаешься в очередной мукси, в смысле огромное количество, как оно называется, симуксы.
Бесконечно все эти приложения, которые просто, типа, ну, такие же, у тебя такой же приложение, как у всех остальных.
Зачем писал тогда?
Не-не-не, не такое.
Вот одна... А чем отличается?
На этот шаг... Моё?
Во-первых, моё.
Это уже достаточно много.
Во-вторых, я реально отказывался от этого шага, потому что мне он казался все лишним.
Но вот есть реальный юзкейс.
Как с ним обходиться?
Нет никакого вменяемого способа.
Я даже поначалу думал VNC написать для терминала.
Ну, как, знаешь, картинки туда-сюда.
Подожди, но есть же Happy, нет?
А что Happy делает?
Это про что?
happy.engineering, не помнишь?
Нет.
Ну, как бы, ты просто запускаешь Клод и Кодекс не командой Клод и Кодекс, а, как бы, командой Happy.
И в результате у тебя появляется веб-интерфейс к этому всему.
Ровно к тем сессиям, которые у тебя есть.
Так оно и в Клоде прямо это есть.
Нет, в Клоде просто оно отдельно в Клоде, отдельно в Кодексе, понимаешь?
В Клоде отдельно в Кодексе, да.
В обоих есть ремонт.
Мне только для Клода надо.
Мне Кодекс не очень волнен.
Кодекс у меня ведомый.
А что тебя тогда ремонт не устраивал?
Arcee вполне нормально работает, за исключением того, что его нельзя в терминал перенести вменяемо.
Он переходит на твою машину работать.
Так зачем тебе терминал-то?
Так подожди, а что ты тогда просто tmux не использовал?
Ну в ZMX это как tmux, только легче немножко.
Это в принципе как tmux.
Не-не, глобально, потому что ты же можешь тупо в терминале запустить, просто в терминале запустить тему к своему.
Конечно, тупо могу, но представляешь, вот мой end-goal какой.
Ты приходишь на другой компьютер, открываешь, нажимаешь какой-нибудь, не знаю, control чего-то.
Возникает список сессий, которые у тебя есть на чужом компьютере.
Ты можешь сессию выбрать, она появляется у тебя вот именно в том виде, в котором она была.
Сплиты какие есть.
Состояние, которое есть.
А зачем?
Типа есть сессии, то есть он у тебя вот все workspace, все сессии.
Ну, уже терминал переносит, конечно.
Целиком Windows можно перенести со всеми сессиями.
Просто, Жень, понимаешь, оно целиком, но не совсем, потому что размер экрана у тебя другой, все у тебя другое, и из-за этого все будет работать немножечко не так, и вот это немножечко не так, оно разрушает всю твою концепцию.
Я с тобой полностью согласен.
Я пока этого не сделал.
Вот этой части, ремонт-телепорт, я не сделал.
Я думаю, как это правильно сделать.
Чтобы от этого всего не страдать.
Не делать веб-интерфейс.
Не люблю я ваши веб-интерфейсы.
Я понимаю, что это, наверное, будущее, но не нравится мне эта идея.
Я хочу терминал, который будет перехватывать другие терминалы.
И я уверен, что это делается тем или иным образом.
Ну, окей, тогда просто тебе нужно не просто передавать терминал as is, а поблочно, в смысле, учитывая сплиты и вот это вот все, глубоко понимая, что там на экране происходит.
Ну да, скорее всего, этим все и закончится.
AI-ку внутрь придется строить.
А что нам, кабанам?
У нас теперь Luna есть, которая за копейки считает все, что надо тебе, и очень быстро.
Я от них, в твое отсутствие, я стал фанатом Luna.
Очень крутая модель.
И причем она так мало стоит, что даже удивительно, в каком месте нас кидают.
Где-то нас наверняка кинут, но пока непонятно где.
У нее понимание контекста не очень глубокое, а так все неплохо.
Понимание контекста у нее на уровне, я сравниваю с Sonet 5.
То есть она хуже не стала по сравнению с Sonnet 5.
Это не для программирования, а для моих собственных агентов, рабочих.
Которые в финансовой области работают.
Она не хуже санэта работает, по моим бетьмаркам.
И по субъективным ощущениям.
При этом стоит в 15 раз, в 15, мать вашу, раз дешевле.
Пытаюсь вспомнить, что у нее, где у нее кидало.
Она function call умеет?
Умеет, умеет.
Она даже, по-моему, мультимодальная.
Вообще непонятно, в каком месте нас кидают.
Она подозрительно хороша для того, чтобы быть такой дешевой.
Что тут не так?
Может, они в 10 раз потом цены увеличат в процессе, черт возьми?
Нет, вряд ли, вряд ли, вряд ли.
Очень, очень достойная модель.
Ладно, давайте вспомним, что у нас подкаст все-таки с темами.
И, несомненно, самая первая тема — это то, что мы с Бобуком здесь ожидали с 2000... какого же года?
Пять лет назад, да?
Это произошло, M1 Ultra вышел.
Лет пять назад, по-моему.
Это хорошая тема, да.
Я не знаю, как ты его... Я пропустил даже этот факт.
Я ждал, пока выйдет такая ультра, на которую я захочу перейти.
И M3 ультра для меня не стала такой ультрой.
Особенно на фоне того, что говорили, насколько M4 Pro близок к этой ультре.
Помнишь, там были вот эти все истории?
Ну, если тебе не нужно локальные нейронки запускать, то да, да.
Да, и локальные нейронки тоже не очень было понятно, насколько на них хорошо запускать, по сравнению с тем, что на M4 говорили, все настолько лучше локальные нейронки работают.
Короче, я на M3 Ultra не перешел, не знаю, как ты.
Ты переходил на M3 Ultra?
Ну, на одну из машин, да, на одну из машин.
Я до сих пор, как дебил, на M1 Ultra живу, и, собственно, ну, мне норм. Но теперь, собственно, новость в том, что вышел M...
М5, да?
М5 ультра вышла.
М5 Pro.
Pro же вышла только.
Ультра вышла.
Они как-то странно.
Они выпустили М6 как новый процессор, но ультра будет только на М5.
Ультра на М5.
А у них нормально.
Типа всегда на шаг на... Для студии.
Да, да.
А, да, да, студия, наверное.
То есть, надо, надо, ну, согласись, надо переходить.
Я не зря уже запустил.
Если у тебя M1, то уже пора, то уже пора.
Не, у Umputun рано еще, рано еще, рано еще, еще полтерабайта памяти они не сделали.
Пока только 256 гигабайт максимум.
Достаточно, 256 достаточно для всего.
А цена нормальная для того, чтобы переходить?
15 тысяч стоит максимальная конфигурация.
Зависит от того, кого спросить.
То, что я попросил для своих орлов и для себя, стоит по 12-13 тысяч на морд населения.
Потому что всего 4 несчастных терабайта диска SSD туда попросили вместо 8.
Мне кажется, раньше предыдущую ультру ты покупал раза в четыре дешевле.
Да нет, предыдущая ультра была, по-моему, то, что я купил, я тут ужасался, то ли 7 тысяч стоило.
Поскольку наши стоят... Ну, в два.
Просто у тебя всё... Нет, у него всё в два раза меньше было, в четыре.
Смотри, базовая ультра, вот если взять, типа, не прокачивать процессора, взять 30-ядерный CPU, 64-ядерный GPU, 96 гигов памяти, Nokia, наверное, будет всё-таки маловато, и терабайт у нас стоит 5500.
Ну, в принципе... Но единственное, что у них память, какой-то дикий, странный скачок, то есть 96 гигабайт включено, а следующий шаг, 256, это плюс 4 тысячи долларов.
Слушай, ты, может, не следишь, но просто это мировой кризис.
Раньше был мировой кризис только видеокарт, сейчас еще и памяти.
Не-не, я понимаю, но я к тому, что, понимаешь, 96, вот почему-то, если бы было 128, понимаешь, Бобук, и оно бы стоило, например, на тысячу долларов дороже, мне бы было окей, но вот 96 как-то вот... Видите, да, видите, это гений Apple.
Теперь тебе придётся переплачивать, прикинь.
Вот, серьёзно, если бы они, например, сделали, типа, 112 сделали бы гигабайт, ну, какое-нибудь, знаешь, рандомное число больше 100, я бы такой, ну, нормально.
А 96, ты такой, ну, лох какой-то вообще.
А я тебе о чём говорю?
Это гений Apple.
Маркетинговый гений Apple.
Типа трёхзначное количество памяти надо платить на четыре тысячи долларов больше, иначе лох и лузер.
Да, но это почти на 50% увеличивается.
Но, конечно, скачок по памяти — это сурово.
И ничего между ними нет.
То есть 96, 256 — только две опции.
А что вы, коллеги, думаете по поводу вот этой развилки?
Ну, ультру брать?
Не ультру, а студию брать?
Или следующего в поколении M6 Mini брать, у которого, по-моему, максимум 96?
Если ты собираешься локально у себя запускать много приложений, то как бы ты никуда не денешься.
Сейчас для того, чтобы локально запускать много приложений, 256 минимум.
Как 16 гигабайт раньше было.
Ну вот.
Как ты с 96-ю будешь жить?
Да ну, реально 96.
А почему 96 гигов памяти уже все никак?
Что я пропустила?
Нет, ну ты же берешь, наверное, чтобы нейронки запускать на таком же лиде.
Зачем?
Нет, ну вот именно немного... Тогда я вас говорю не про много приложений.
Если брать для нейронок, то да, наверное, но если просто много приложений, то, мне кажется, 96 вообще норм.
Да, конечно, 64 норм. Наверное, даже 32 норм для любого количества приложений, которые ты захочешь запустить.
Да, если мы говорим про нейронки, это другой разговор.
Там, я не знаю, у Бобука Утяжина что-то на балконе там стоит.
Или ты... Утяжин, не на Маке же ты нейронки запускаешь, или на Маке?
Тут есть еще другой, Ксюша, парадокс.
Тут, ты слышала, недавно намекнул этот Тибо, как его зовут, Бобук, скажи, Тибо, по-моему, который...
С OpenAI, чувак, который... Тибо, да-да-да.
Который кодексом занимается.
Он же намекнул на страну.
Он говорит, у нас тут готовится нечто такое, что мы пока вам не покажем, но как покажем, вы заколдобитесь, у которого будет inference speed в 100 раз быстрее.
Так это халапеньо, наверняка.
100 раз быстрее будет.
Это который Astra их, нет?
Не-не, халапеньо, это же чип их новый, нет?
А, это чип их, поэтому инференс быстрее.
Вы представьте, чем это нам всем грозит.
То есть эти балалайки теперь станут в 100 раз быстрее вызывать тулзы, которые они вызывают локально.
Мы не будем вообще ждать ничего.
Мы будем запускать этих сессий миллионы и миллионы.
И нам понадобятся реально мощные компьютеры для того, чтобы успевать за этим ияем бегать.
Сейчас-то они узкое место.
Мне кажется, при 100 раз скорости больше...
Мы станем узким местом со своими недоношенными компьютерами.
Так мы уже, не знаю, мне кажется, ревью уже уже место, чем генерация кода, нет?
Где оно сейчас в инференс-стаку упирается?
У меня чаще всего, если оно зависает, то оно там юнит-тесты запускает, билд запускает.
А теперь оно будет их чаще запускать, понимаешь?
В этом же суть-то.
Так оно же не будет быстрее работать.
Оно не будет быстрее для тебя, разумеется.
Так а нафиг эти тесты?
Нам нужны мощнее компьютеры, чтобы все это запускать, чтобы тесты, чтобы... Не знаю, мне все равно кажется, что Умпутун... Не нужны ему никакие тесты.
При хорошем инференсе ему эти тесты даром не сдались.
Он без тестов прекрасно обойдется.
В конце запустит один раз и все.
Можно я Бобу вопрос задам?
Очень важный.
Просто мы когда говорим про... А Бобук отошел?
Может, отошел.
Бобук, по-моему, отошел.
Так что вернётся за Dash.
Тема очень простая.
Если мы говорим про локальные нейронки, а когда будет то время, когда нам нужна будет локальная нейронка?
Просто пока все эти ремоуты нейронки всё больше и больше становятся, всё умнее и умнее.
Да, но денег за них все больше и больше.
Локально тебя... Смотри, если сейчас локальные нейронки, если нам сейчас всем по хорошей железке и локальные нейронки, которые, например, Open Weight, то экономика всего происходящего будет совсем другая.
Погоди, а давай посчитаем, Ксюша.
Давай.
Я тоже так считал, как ты.
Давай, давай.
Ну вот, представляешь, купишь, купишь, ты... Есть такая коробочка, которая позволяет внутри запустить GLM какой-то 3 чего-то.
Коробочка стоит в минимальной конфигурации 60 тысяч долларов.
Она будет дешевле.
Мы говорим про то, что сейчас.
Она будет 10.
Я думаю, сейчас все, NVIDIA, Apple, они все хотят, чтобы у каждого... В смысле, не все, вот есть компании железячные, типа NVIDIA и Apple.
Для них следующий рывок, который они могут совершить по своей капитализации, это если каждому встречному-поберечному нужен будет локальный инференс и нужно будет мощное железо.
Давай представим, что эта коробочка стоит не 60 долларов, а 10 тысяч долларов.
От десятку.
Хорошо.
И она жрет электричество, поскольку электричество не зависит от желания NVIDIA сделать это доступным.
Не зависит.
Она будет жрать электричество, как твой кондиционер, там, на 300 долларов в месяц.
Да, да.
В результате ты получаешь железку, которая окупить тебе понадобится годы по сравнению с тем, что ты можешь сделать с тем же кодексом, цена которого
Ты сравниваешь с подпиской.
И подписки будут в каких-то местах.
Подписка невыгодна антропику.
То, что ты сейчас жрёшь, я не знаю... Антропик только что доказал обратное.
Они оставили увеличенные лимиты всем на 25%.
Подожди.
Смотри, это же известно.
Эта экономика работает просто потому, что Умпутун собирает все свои лимиты, а есть достаточно людей, которые кормят Умпутуна, которые не собирают свои лимиты.
И это тоже будет меняться.
Почему?
Ну, потому что люди, которые не пользуются... Смотри, недавно был супер-хайп.
То есть куча людей купили подписку просто похайповать.
Многие из этих людей, так же, как я не уверена, был супер хайп в AppStore, все покупали подписку и так далее.
Сейчас народ поиграется и бросит, потому что на самом деле рынок приложений, он сильно более насыщен сейчас.
И все, кто даже стартапы делает, говорят, что просто капец, конкуренция огромная.
То есть многие люди
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова
Я тоже об этом думала, но мне кажется, что спортзал, ты что покупаешь?
Ты покупаешь идею о здоровье и красоте.
Идею о стартапе покупаешь, Ксюша.
И это все-таки дороже, мне кажется.
Мне кажется, что этот хайп пройдет.
А можно я вернусь к вопросу, который я у Бобку задавал?
Подожди, я отходил на секунду.
Ксюша, ты понимаешь, ты покупаешь то же самое, что в случае с этим самым, с спортзалом.
Ты покупаешь идею о том, что у тебя будет другая жизнь, понимаешь?
Ну, может быть.
Не, ну ты думаешь, хватит таких дурачков на Умпутунов?
Да почему сразу дурачков?
Я и свои подписки не сто процентов использую.
У меня три подписки сейчас.
Да ты уже третий купил, потому что ты две полностью использовал.
Использую по 80% каждую всего.
Умпутун, я тебе расскажу, как у тебя это развивалось.
Вначале у тебя была одна подписка.
Потом ты начала выжирать и использовать на 100%.
Ты купил две подписки.
Дальше произошло ты знаешь что.
То, что ты сейчас по 80, это вот еще две недели, и у тебя будет по 100, и ты можешь купить четвертое, а можешь не купить.
Ксюша, но мне кажется, что Умпутун – меньшинство.
Ты просто говоришь, что Умпутун – это большинство, а вот эти, как ты их назовешь, дурачки – это меньшинство.
Таких порядков, как Умпутун…
Умпутун держать 7 тысяч долларов, понимаешь?
То есть 7 тысяч долларов с одной подписки, там кто-то посчитал.
Умпутун 20-ку, ну, умпутун антропику стоит 20 тысяч долларов.
Не, ну, 7 тысяч долларов, потому что, да, ну, потому что просто они рандомно какие-то цены назначили, а это могло быть и 700 тысяч миллионов долларов, правильно, если бы не цену за токен такой.
Почему?
Это просто абстрактная цифра.
Значит, подписка – это нормальная цена, а за токены – это рандомная цена.
За подписку тоже рандомная цена.
Не-не, я к тому, что просто я тебе это и пытаюсь сказать, что, типа, это рандомная цена, они ее тестировали,
И они делают обратное.
Они не повышают цену, они повышают лимиты на 25%.
Делать им это вообще не надо.
Они сейчас IPO, они тебе что угодно сейчас повысят, понимаешь, в твою сторону.
Они не будут сейчас злобствовать.
Ты просто абсолютно мой аргумент.
Нет, нет, это все фигня.
Я тебе говорю, что происходит сейчас.
Цена подписки не увеличивается, лимиты увеличиваются.
Нет, я согласна с тобой.
Я понимаю, о чем ты говоришь.
Реальность полностью опровергает твой постулат, что типа сейчас нам все подписки отменят и задушат нас всех.
Да нет, сейчас им нужно выходить на IPO.
Им сейчас нужно больше показать, что у них очень много... Показать надежду, понимаешь?
И если они сейчас будут стремиться... В какой-то момент, помнишь, они пытались закрутить гайки.
И они увидели, как это было для их репутации тяжко.
И поэтому сейчас они, мне кажется, делают шаги назад.
Я не говорю, что я знаю, какая на самом деле цена токена.
Возможно, ты прав, и они сами не знают.
Но при этом я не могу так утверждать, что на самом деле для них Умпутун обходится выгодно.
Я подозреваю, что не выгодно.
Вся кодовое мнение, вся клиентская база, я говорю не по конкретным про Умпутуна, мне кажется, в целом клиентская база, даже с подписками для них, скорее выгодна.
Потому что мертвые души.
Эта модель не новая.
Таким образом, Box.com... Они не мертвые, они оплаченные.
Да, я это имел в виду.
Мне кажется, все поняли.
И нормально.
Эта экономика вот этого размера, она как-то у них выравнивается при этом самом.
И я посмотрел на кэшфлоу Антропика.
У Антропика прям нормальный кэшфлоу.
У них не так все плохо, как у OpenAI.
Они копают... У них вообще хорошо всё.
Да.
Ну, не совсем уж хорошо всё.
Ну, они ожидают, что на конец этого года... Во-первых, на второй квартал они показали первый профит в этом квартале, в 26-м году.
А на конец этого года они обещают, по-моему, 600 или 700 миллионов операционного профита.
То есть у них нормально всё с этой моделью.
Зачем им копать, резать свой сук, на котором сидят?
Они нашли нишу, молодцы.
Первые нашли нишу, в которой действительно люди платят за AI реальные деньги.
Не будут они этого делать.
За полезное дело.
Конечно.
Можно я вернусь немножко к истокам?
Давай, давай.
Просто если мы посмотрим на весь AI-бум, и он стал возможным, когда стали строить большие дата-центры с большим количеством видеокарт.
То есть там нужно много железа.
Сейчас мы, когда смотрим на этот новый Mac Studio, мы говорим, что мы будем какую-то виртуальную нейронку запускать локально, которая поместится в эту Mac Studio.
А насколько вообще мы близко к этому?
Слушай, у меня много их запущено локально.
Я знаю, что они у тебя есть.
Я имею в виду такую, которая позволит мне не платить за подписку Cloud Code.
Пусть, безусловно, Cloud Code повысится в 20 тысяч раз. Естественно, я не буду платить.
Просто чтобы была конкуренция... Есть простое правило, что работа такого дата-центра энергетически
Эффективнее просто не на порядок, но в несколько раз. Поэтому локальный запуск таких нейронок всегда будет дороже.
Понимаешь?
У меня вот один вопрос.
Зачем покупать тогда Mac Studio за собственные шестидесятые габариты?
Потому что дороже не всегда означает, что не всегда является главным аргументом.
Понимаешь?
Я бы даже сказал, Гимли, что фронтировские модели, если вот действительно этим вопросом задаться,
Ты поймешь, что они тебе совсем не всегда нужны.
И, наверное, процентов 50 всего, что ты делаешь с клаудкодом, ты мог бы делать без клаудкода.
Ну, с той же самой луной.
То есть в кодексе с луной, который в 15 раз дешевле, попробуй что-нибудь перенести на луну.
И ты удивишься, насколько, оказывается, с этим можно жить.
У меня был скилл, очень сложный скилл, который отвечал на вопрос, чем мне сейчас заняться.
Он ходил по моим репозиториям,
И это далеко не простая задача.
Бобук не даст соврать.
Он наверняка тоже такое решал.
Вот у тебя есть тикет, у тебя есть пиары, у тебя есть дискуссии.
И решить, что из этого требует твоего внимания, это прям серьезная проблема.
То есть это нельзя механически решить, кто последний ответил.
Надо смотреть по контексту, надо смотреть, на какие тикеты он ссылается.
Надо смотреть, пиары те закрыты или не закрыты, о которых там речь идет.
Много чего надо смотреть.
Для этого у меня был Sonnet, сначала Opus, потом для дешевизны Sonnet и для скорости.
Теперь LUNA, которая меньше всех, быстрее всех их.
Мало того, что LUNA.
LUNA с этим уровнем раздумья — нан.
Она вообще не раздумывает.
Всё так же хорошо работает.
Мне кажется, что если я возьму эти, условно, 4000 долларов вместо того, чтобы покупать больше памяти, просто буду оплачивать токены, то я сэкономлю весьма существенную часть этой суммы.
Конечно, конечно.
Кстати, Бобук, помнишь, ты рассказывал про то, как ты используешь?
Мне кажется, паттерн меняется.
Вот честно, если бы у меня была железяка, на которой работает локальная моделька, да типа она бы работала вообще 24 на 7, правильно?
Как бы я сознательно бы придумал, чем бы ее таким занять.
То есть, типа, она, во-первых, оффлайновая, да, то есть ей там, условно, интернет нужен только если ей, ну, для задачи нужен интернет.
То есть много всего интересного можно сделать, если тебе не надо думать о токенах.
Ты, кстати, пробовал 3.8 уже, Квен, или ты не переходил?
Слушай, нет, у меня 3.8 в Квене запущен, но он не для кода используется.
У меня, знаете, я пытаюсь все сказать, что у меня главным критерием являются часто не деньги.
У меня вот буквально на этой неделе произошедшее событие.
У меня, знаете, есть такая маленькая программка, маленькая
Такая система.
У меня дочь любит играть в ролевые игры.
В ролевые игры, в смысле, она организует виртуальную сценку и, по сути, за разных персонажей что-то пишет, а остальные — это нейроночки отвечают.
Так вот, я в этой системе взял и решил кусок кода исправить руками.
Так быстрее просто было, чем объяснять, что я хочу.
Исправить некоторые куски промпта, которые были для GPT.
После этого что-то я начал делать снова, то ли в кодексе, то ли в кодексе, я уже не очень помню.
Типа попросил поправить еще какой-то кусок визуальности.
Знаешь, что эта сука сделала?
Она отказалась работать, сказав, что то, что я там наисправлял, потенциально угрожает ребенку.
А, вот так вот.
Ну, правильно.
Оно не угрожает.
Оно угрожает с точки зрения современной морали.
И, как бы, с одной стороны, ну, как бы, можно восхититься, да?
А что там было такого, Бобук?
Нет, можно заинтересоваться.
Там были гардрейлы внутри этого самого.
Ну, если коротко, там были гардрейлы внутри промпта, из-за которых ребёнок не мог проиграть сценку, где всё происходит, где у зверя ставят уколы.
Уколы?
Конечно.
А что уколы?
А это насилие, это насилие.
Это насилие.
А ещё звери не всегда хотят, чтобы им уколы ставили.
То есть оно ещё не константное насилие, понимаешь?
Так нет, но детям же тоже ставят уколы.
Это нормальная как бы история из жизни ребенка.
Не-не-не, ну что значит нормальная?
Ты этой нейронке объясни.
Нет, я ожидала, что там что-то более такое, что мы поспорим с тобой, я скажу нет.
Я поэтому и говорю, что я понимаю, в каком-то смысле, в восхищении, потому что как раз логично, казалось бы, да?
Действительно, там, типа, консент важен, вообще все такое, важно, чтобы насилие внутри всего этого не было самой целью и всякое такое.
Но, сука, какое твое дело?
Почему ты со мной-то споришь?
Я ведь знаю, что делаю.
Предупреди меня и работай дальше.
А она просто отказалась.
Как вы работаете?
Вот эти гардрейлы выглядят как самая большая, наверное, проблема всех этих клауд-нейронок.
Да, но проблема является в том, что они обе, обе этих наших больших нейронки, их пилят американцы с их примерно одинаковыми гардрейлами, а местами они начинают соревноваться, у кого гардрейлы жёстче.
Не, ну, Бобук, можно убежать, если что, на китайские, мне кажется, если что, там как-нибудь Kimi или JLM уже с ними, хостер тоже имею в виду, правильно?
Да, я понимаю, нет, в смысле, они ничего, но просто когда
Технологии.
Ведущие.
Они отказываются играть в Винни-Пуха, ты же знаешь.
А, ну это да, да, да.
Я не спорю.
Серьезно?
Прям все китайские модели отказываются?
А они могут?
Там свои гардрейлы, скорее.
Я думаю, их там спросить про это.
Как это?
Тиньянное.
Тиньмэнь?
Всякое такое.
Да, там тоже есть свое, понятно.
Нет, то есть я к тому, что, мне кажется, направление в будущем это типа суверенные модели, к тем, кто может это себе позволить, в общем-то.
Я про это и говорю, что задача запуска своей модели, она не всегда заключается в том, чтобы сделать это дешевле или эффективнее.
То есть это обычно не про эффективность, а просто про возможность
Ограничения у текущих моделей слишком жесткие.
Приятно же думать, что твои данные никуда не утекают.
Это чисто приятно, да.
Возвращаясь к вопросу, надо ли покупать этот Mac Studio за бешеные 12 тысяч долларов для того, чтобы потенциально в нем запускать модель?
Конечно надо, потому что если ты будешь сидеть как лошара и ждать, пока оно тебе понадобится, во-первых, они станут в четыре раза дороже,
Во-вторых, их сейчас невозможно купить.
То, что я сейчас заказываю, 12 недель, по-моему, ожидания.
Оно даёт такой астимейт, если вот сейчас прямо... Нет, это просто приордер.
Мне кажется, у них, в принципе, они пока ещё типа не выпущены.
Нет-нет, их, правда, мало выпускают.
Я больше думаю про то, что появится что-то типа асиков, потому что очень долго биткоин манили на видеокартах, а после этого появилось специальное оборудование, которое делало видеокарты специально для биткоинского алгоритма.
Есть такое оборудование уже, просто оно стоит конских денег.
Ну, оно будет дешеветь.
И мне кажется, что оно более перспективно для запуска локальных нейронок.
Apple уже тратят вот этот M7, который типа сейчас вообще так нейронки будет запускать, что мы вообще все офигеем просто.
Что-то я не первый раз уже такие слухи читаю, что типа M7...
Дождаться, пока появятся асики, шмасики, еще что-то там.
Очень здорово.
Но это дожидаться.
А хочется что-то начинать делать прямо сейчас.
Я же понимаю прекрасно, что мне запускать свою модель для программирования или чего угодно там на Квене или чем угодно, это же на самом деле баловство.
Конечно, можно было в Клауде это все делать гораздо быстрее и эффективнее.
Да еще, знаешь, эффективнее с точки зрения цены, я имею в виду.
Но при этом...
Как бы я это делаю, потому что я понимаю, что мне со временем это все нужно иметь не с такими гадрейлами, как у корпораций, а еще не стоять в общей очереди, как у корпораций.
Потому что там тоже, знаете, такое бывает.
Вообще, это же отдельная отвратительная проблема.
Я люблю программировать ночью, а ночью это значит днем по штатам.
Такая отвратительная проблема, я вам хочу сказать.
Ужас просто, ужас.
Я так и живу, не поверишь.
Так и мучаемся.
Переходи на ночной режим, слушай.
Я и так уже в 4 часа спать иду, но все равно тяжело.
А какая будет ожидаемая скорость?
Возвращаясь к этой ультре, которую я куплю, что я могу ожидать от какой-то современной модели, которая туда влезет в токенах в секунду?
Ты же все равно не получишь качество такого, как у тебя.
У меня нет иллюзии, что я ее для программирования буду использовать.
Я его буду использовать для чего-то другого.
То неназванное, о чём Лёха говорит.
Что-то такое.
Там, не знаю, новости собирать я буду этой штукой.
Буду какой-то девокс или что-то делать.
Тысячи токенов в секунду ты можешь получить.
Тысячи?
То есть тут реально?
Да.
Это для простой модели?
Для простой модели.
Маленькую гему возьми, маленькую гему гугловскую возьми, и будет у тебя тысячи буквально.
Ну вот смотри, буквально даже статья на этом на Hacker News попалась, пока я тут прокрастинировал фоне, что чувак запустил на M3 Ultra, на Mac Studio, на M3 Ultra запустил QN3827B, и он 14 токенов в секунду output.
Это довольно большая модель.
Да, это большая модель, да.
Я так понимаю, что, в принципе, с, там, условным квеном вот этим 27B, в принципе, можно даже программировать, насколько я понимаю, если захочется.
Так что, наверное, можно.
14 одинов, мне кажется, маловато, учитывая, что типичные запросы жрут тысячи.
Но это, получается, на Mac 3 Ultra, на M3 Ultra, на Mac Studio, то есть на новом.
Ну, провайдеры, если я правильно понял, провайдеры дают 50-60, да, по-моему?
У них такая скорость.
То есть, если ты уже к Вену подпишешься, там будет такого порядка.
Это не то, что там 500 или 1000, как Боба говорит.
Они тебе тоже дают какое-то ограниченное количество денег.
Не, ну там, наверное, на большом уже к Вене будет у тебя вряд ли 27 бит.
Конечно.
Там-то будет уже какой-нибудь там дохрена, дохрена би.
Ну, хорошо, хорошо.
Там уже ти, наверное, даже не би, я думаю, будет.
Какой-то JLM, который можно развернуть в домашних условиях, если у вас есть всего лишь 2 терабайта доступной памяти.
Сейчас уже ни у кого нет 2 терабайта доступной памяти.
Во всем мире память закончилась.
Слушайте, а вот мы это обсуждаем, да, я параллельно пошел посмотреть, какие у меня новости тут прилетели.
Там две новости, и вот это показывает, как радикально изменился подход к коду.
Вот, Ксюш, к твоему вопросу, нужно ли смотреть код.
Вот две новости, которые пару лет назад, это было бы прям интересно пообсуждать.
Во-первых, вышел HTML 4.0.
Жень, ты знаешь?
У нас это в новостях есть.
Прямо знаю.
А непонятно, зачем обсуждать?
А непонятно, что там обсуждать?
Скажи.
Как?
Я даже выберу.
Хорошо, давай, расскажи.
Расскажи, что там можно обсуждать.
Пока ты выбираешь, типа, а вторая новость, это есть и в онлайн такая огромная игра, которую долго жили на своем собственном интерпретаторе второго питона, он назывался Stack Respite.
А сейчас они объявили, что они наконец-то переехали на третий.
То есть, 26-й год, они переехали на третий.
И тоже, смотришь и думаешь, ну... Почему не на Rust?
Почему не на Rust?
Ну, нет, во-первых, какая разница, понимаешь?
Ну, Banjo на Rust переехал, и эти могли на Rust.
А это, типа, Бобук, это для них, типа, код самой игры, или это скрипты пользовательские?
Нет, это код самой игры, включая все серверные части.
Ну так вот, HTML 4.0 это big fucking deal, если вы не в курсе.
Расскажи, big fucking deal, особенно с учетом, что мы не смотрим в код.
Конечно, но вот если бы мы все еще смотрели в код, мы бы знали, что у нас HTML до четвертого, какой там был до этого, второй, по-моему, 2.x была версия, оно сделал этот xhtml-реквест.
А теперь они со всего этого перешли на фетч.
То есть везде теперь фечатся.
То есть они везде перешли на асинхронные вызовы, грубо говоря.
И эти асинхронные вызовы позволяют вам разные интересные штуки делать.
Какие штуки, я не знаю, но разные интересные штуки.
Это их самое большое изменение.
Понимаешь, прикол в том, что, на самом деле, раньше это было бы значимое изменение.
Прям мы сидели бы, обсуждали, что там можно такого нового поделать.
А сейчас, ну что для тебя изменилось?
Сейчас просто через полгода, по умолчанию, Клод будет, когда ему говоришь, использовать HTMX.
Использовать четвертый HTMX и нормально писать.
Конечно.
Или сделать свой HTMX.
А сейчас надо будет написать скилл, который научишь его этому.
Он же пока не знает про четвертый.
Сделаешь скилл, он будет писать на четвертом HTMX.
Слушайте, а в чём фишка?
Вот посмотрите на картинку HTMX, которую они сделали с Toyota, и на картинку Амарки.
Это типа какой-то такой узнаваемый... То есть кто кому Амаж тут делает?
Почему у них одинаковые картинки, но разные машины?
Или это какая-то известная картинка, которую я просто не знаю?
А в чём смысл этой картинки?
Может, я тоже старый, я не знаю.
Я не знаю, ну то есть в одной прыгает Toyota, а второй, я понимаю, почему, он называется Quattro, релиз Амарки называется Quattro, и это там летит Audi, на которой написано Audi Quattro, то есть окей, а при чем тут HTMX?
Это типа они к Амарке как-то отсылают или это?
Ну это прям копия явно, правильно?
Это одна и та же картинка.
Ну, по-моему, HTMX даже раньше вышел, чем это Амарки.
Но в чем смысл летящей Toyota, я не знаю.
Надо Open AI спросить.
Какой-то скрытый.
О, или надо банана с ума сошла, просто изгенерила.
Это две одинаковые картинки.
Точно, точно.
Так что зря ты, Бобук, про эту тему.
Видишь, она была выбрана даже без всякой связи.
Выбрана была, но раньше мы бы про нее, знаешь, сколько с тобой разговаривали?
А сейчас непонятно, про что там разговаривать.
Раньше презентацию Apple обсуждали.
Нет, ну подожди, тут другая проблема.
Просто презентации Apple стали такие.
Может, и новости стали такими?
Не-не-не, технологические новости тут не поменялись в этом плане.
Бобук, а вот как ты думаешь, какая презентация?
Мне кажется, Open и AI тоже, я не знаю, были у них парочку презентаций, но как-то не знаю.
Не-не, это ушла культура этих презентаций.
Apple просто задавали планку,
А потом решили, видимо, что... Всё, думаешь, у нас больше не будет вот этого вот... Я думаю, что мы к этому ещё вернёмся.
Просто для этого нужно будет что-то значимое показать.
В сентябре же новое будет у них, да, уже СИО презентовать у Apple?
У них же презентация в сентябре, да?
Ты думаешь, презентация будет, чтобы показать новое СИО?
Не, я думаю, что это новый CEO будет что-то новое презентовать.
Я надеюсь, они покажут что-то, кроме CEO.
Конечно, это было бы эпично, если бы Тим Кук вышел бы и презентовал нового CEO.
Такой, типа, а сегодня мы выпускаем новый Apple CEO.
И там выходит... Не, ну, кстати, не исключено, что они оба выйдут.
Он же ещё там у них тусит ещё.
Тихо, Тим Кук.
Наверное, да-да-да.
Бобук, я, кстати, не согласен с тобой, что новости остались такими же интересными.
Просто мы живем в век AI, и сейчас технологии меняются так быстро, как не было никогда.
МСП вон взлетели и уже угасли, их уже похоронили.
Я видел, что в клауд-коде их пытаются перезабрести снова.
Подожди, они уже взлетели второй раз. Стейтлесс МСП теперь наше все.
Во-во-во, я это имею в виду.
И с момента выхода вообще клауд-кода прошло полтора года.
И за это время у нас уже одна технология взлетела по былым мейнстримам, ушла в небытие и вернулась снова в новом обличье.
Кстати, в чатике же у нас был про это разговор, и как раз я там отвечал на вот это опять про «я и говорите».
У меня лично поменялось то, что, типа, до этого я смотрел на новости, что может улучшить мою жизнь качественно.
То есть там, htmx4, что это изменит в моей жизни значительно?
А сейчас, по сути, учитывая
Все, что для меня за работу делает AI, да мне пофиг, что там вышло в HTMX 4, абсолютно до лампочки.
То есть, скорее всего, его релиз никак на моей жизни качество вообще не отразится.
А вот, например, релиз твоей модели... Нет, ну, например, знаешь, что HTMX 4 позволяет тебе сделать почти real-time-стриминг, а раньше это было надо делать через пень-колоду, хотя бы намекнуть AI, что ты посмотри, он теперь так умеет делать.
Полезно все равно.
Наш подкаст все еще есть, зачем слушать.
Не про AI новости.
Ну, глобально, даже если, типа, что-нибудь там Клод придумает, что-нибудь сообразит как-то, либо найдет информацию, надо гуглить документацию, либо сам что-нибудь сверху... Ну, типа, он молодец, он умеет находить выход вот из таких ситуаций, а мне про это думать практически уже не надо.
Я согласен, иногда полезно ему дать направление, но в целом...
Может, мы тогда перейдём к другой теме, которую я принёс, она логично сюда подвяжется.
Я хотела Лёхе ответить, давай подожди, и потом перейдём к твоей теме.
Слушай, мне кажется, это всё равно зависит от твоего, от того, чем ты занимаешься, какие у тебя задачки.
То есть я, например, там, ну, я не знаю, общаюсь с разным народом из разных компаний, и там вполне есть люди, в котором ИА ещё, ну, не так сильно помогает, ну, просто потому что они, например, там, пишут на C++ какие-то супер, я не знаю, сложные вещи, вот реально.
Умпутун, Umputun.
Я даже не с одним таким человеком.
Нет, подожди, глобально он помощник.
Не то, что они не используют AI, но просто вот как Лёха сказал, что ты можешь вообще просто отпустить лапки, и он сделает твою работу за тебя лучше.
Нет.
То же самое, как там нельзя взять просто программиста, например, на C++ с улицы, и он тебе сможет что-то хорошее сделать.
Там тебе нужно 10 лет опыта.
Я понимаю, я конкретно в контексте меня и подкаста говорю про это.
То есть, условно, новостей про C++, подкасты, если они и были, то я в них вообще обсуждаю.
Умпутун, Грэй, Грэй, Грэй,
Я тебе честно признаюсь, я в этой области варюсь уже второй десяток лет, я бы не знал, как к этому подойти.
Мы всегда на эту проблему забивали.
Их мало этих ордеров, их там, не знаю, у заказчика 500 тысяч и таких 14 за всю историю, пока он с нами работал.
С ИИ я смог эту проблему как-то решить.
И эта проблема вот того уровня, как ты говоришь, C++, сложный код и сложная предметная область.
Это очень сложная предметная область.
Я уж даже не удивляюсь того, что работа кодекса с Клодом смогла мне предложить три более или менее полноценных решения, из которых я выбирал, и одно из них я выбрал как то, которое нормальный компромисс.
Ну да, человек в середине все еще нужно что-то выбрать, но это временное.
Они бы сами договорились и без меня о том, что вот то, наверное, лучше.
Слушай, а не ты ли вначале сказал, что они на этой задачке тебя как бы вообще не поразили и ты ожидал лучше?
Они меня не поразили тем, как дальше они начали выкапывать эту задачку.
Как они начали, не соображают типа масштаба, понимаешь, проблем, которые они находят.
Это другое.
Но задачку-то они решили.
Они написали мне пиар, но отказывались его пушить.
Говорят, нет, мы не можем, мы на это пойти не можем, есть H-case.
Которые мы не покрыли пока.
Вот здесь их надо сдерживать.
Но сам факт, что они смогли это сделать, он более чем удивительный.
Но был бы удивительным полгода назад.
Сейчас меня это уже не удивляет.
Давайте перейдем к следующей теме.
Гимлис, ты какую предлагал тему?
Что ты хочешь нам рассказать?
Про Cloud Code тему, которая была две недели назад, но она настолько очевидная, что вы даже ее в тему не включили.
А что там, что там?
Почему она такая интересная?
С 14 августа на Pro Max и Team планах в Cloud Code по умолчанию убирается автомод.
Это вообще концептуально.
Всегда было по умолчанию, да, ты хочешь сказать?
Да.
То есть для новых пользователей на этих планах теперь будет выбран этот.
Это вообще-то радикальное изменение, потому что перед этим всегда было все с подтверждениями.
А теперь они в статье рассказывают, что люди всегда соглашаются на все, что предлагает AI.
И в автомоде оно работает безопасней.
И это на самом деле такая вещь концептуальная в нашей индустрии, что мы теперь больше доверяем AI.
Для вас это достаточно очевидная вещь, для меня не очень, потому что только в мае познакомился с клауд-кодом.
И я распробовал автомод, можно сказать, месяц назад, когда я взял на выходные, поставил задачу анализа большого количества данных, в которых очень шумные, в которых нет достаточного количества данных.
И это всё нужно уметь предсказывать для моей работы, чтобы потом правильно нарезать на части и вообще, чтобы задача хоть когда-то заканчивалась.
Потому что если мы неправильно порежем, она будет работать годами.
И оно у меня откопало столько интересных вещей в этом режиме, просто работая в выходные без моей помощи, что я не смог такого количества информации найти за полтора года.
Я не знаю, меня автомат с самого начала так напугал,
Он стал бодро ходить по удаленным серверам, запускать команды, до которых мог бы тянуться.
У меня с тех пор хуки стоят.
Ты полезешь по SSH, вот эту команду попробуешь запустить, по рукам бьет.
И я их убирать не буду.
Я ему доверяю, но проверяю.
У меня автомод действительно стоит везде.
И действительно заколебливает вот эти хуки, которые... У меня был раньше хук на требование пуша.
Вот на пуша был хук, я его убрал уже.
Потому что сильно уж... Это уж перебор.
Но на все остальное у меня пока стоят хуки.
Страшно вообще.
У меня стоит хук на форс-пуш, потому что он мне регулярно вместо того, чтобы добавить один коммит в конец, он просто всю ветку переделал и форс-пушил ее.
Да, на форс-пуш у меня стоит хук, который говорит никогда так не делать.
У меня то же самое стоит.
Я вот очень часто в голове возвращаюсь, что у меня как-то стрёмно это всё запускать.
Я хочу вернуться к твоей идее, запускать какую-то виртуалку, чтобы она вот за пределы её не выходила.
RAM-F тоже у меня хук стоит.
Уже в грудью всякое хочешь, но так делать нельзя.
По одному файлику удаляй или масками файл удаляй.
Но ни в коем случае так не делай, если у тебя директория не начинается с TMP.
Ну, хорошо.
Нет, у меня, конечно, все сильно проще.
В смысле, у меня есть как раз локальная маленькая машинка, на которой все это запускается.
У меня есть, типа, простые правила про то, что никаких форс-пушей, в принципе, не существует.
В смысле, количество команд у гита ограничено, грубо говоря.
Понимаешь?
Ну, и правильно, да.
У меня тоже его не существует.
Оно тоже его не разрешает делать в какой ситуации.
Так это ж можно на уровне гитхаба запретить.
Зачем?
Ну, типа, чтобы он не нашел какой-то обходной маневр там.
Он же хитрый.
Он, типа, если захочет, то он все равно найдет как.
Если он захочет, то он все равно найдет, понимаешь?
Не, ну на гитхабе-то он уже не сможет.
Так не, если это на гитхабе заблокировано.
Просто тебе кроме гитхаба придется еще кучу мест ограничивать таким образом.
Не, если несколько хостов, тогда этих хостингов, тогда конечно.
А если ты сам руками захочешь сделать, мало ли, вдруг придется.
Не, так я и себе, пусть и мне по рукам дают, мне тоже нельзя.
Ты человек, ты царь природы, тебе нельзя.
Не, я себе меньше, чем Клоду доверяю.
Я к этого кодекса недавно наорал, говорю,
Дебил.
Собака.
Необсуждаемое решение.
Тебе приказано дело делать.
Он извинял.
Долго извинялся.
Меня, кстати, знаете, удивило?
При всех их guardrails'ах за 15 минут до подкаста пришла тетка ко мне моя из customer support, из нашего, и говорит, перестал работать грязный хак, который я написал лет шесть назад, который ходит на совершенно левый сайт, который написан на PHP с
Это была ларавель, называется, да, Бобук?
Знаешь такую?
Да, да, да.
На ларавеле, у которого ауф прикручивали больные коллеги.
Ну, явно люди нездоровые психически и улыбаются до сих пор на поворотах.
Мы купили у них аккаунт.
То есть у них по всем правилам можно купить аккаунт, можно брать данные с сайта, но всё там было нечеловечески, и там хак на хаке был.
Сегодня вся эта поделка перестала работать.
Семь лет работал.
Перестало работать, потому что они кого-то умного наняли.
И этот умный вот этот весь бред выбросил, сделал нормальный ауф.
Я без всякой надежды пошел в модели и говорю, слушайте, ну вот у меня есть программа, которая так вот у них данные берет.
Нельзя ли починить с новым ауфом?
Было уверено, но скажут, что нельзя, потому что ты хаками тут занимаешься, грязными.
И вот как называется, когда ты с чужих сайтов воруешь данные?
Скайпинг.
Да, вот этим занимаешься.
Они вообще слова не сказали.
Радостно взялись.
Может, потому что проект уже был живой?
Чёрт его знает, какие у них критерии.
Но готовность хакнуть чужой сайт и взять с него данные?
Вообще без вопроса они это сделали.
У меня обратный опыт был.
Мне надо было с одного внутреннего сайта получить состояние фичи флагов, потому что у них нет публичного API, чтобы это делать.
И мне все модели отказались это делать.
Говорят, нет, это будет security.
Мне кажется, тут слово «блуди» очень важно.
Может быть.
У меня не получилось.
Я не старался.
Я говорю, бак есть в программе.
Вот, почини, чтобы работало.
Может, потому что... Так вот, вот именно ты не сказал, типа, там, не знаю, хакни мне этот сайт.
Вот попробуй, я уверена, если ты ему скажешь, хакни этот сайт, он тебе откажет.
Возможно, у меня этот OAuth 2, который идет через корпоративный gateway, которым нам запрещен доступ на то, чтобы хакать.
То есть, ваша внутренняя проблема — это наклод.
Ну, а у меня Клод говорит, что он как ответственный модель не будет это делать.
На фоне последних прошлых наших подкастов, когда один за другим выстраивались траты компании в ряд и рассказывали, что они все за все хорошее, но против AI, Debian прямо глоток свежего воздуха.
И я поручу кому-нибудь из вас рассказать.
Я сам собаку выгоню, которая кулит здесь у меня.
Что у него там в Debian?
Действительно, поменяли свою внутреннюю политику для того, чтобы относиться качественно к тому, что AI нагенерировал.
То есть, если пришел человек и принес пиар, сделанный AI, но он его проверил, то они будут такое принимать, а не то, как некоторые пишут, что никакого AI у нас тут быть не должно, и все должно быть написано руками.
Не-не, ну, в смысле, все совершенно логично, просто нужно понимать, что
Это тоже довольно скептический подход к делу.
Потому что, на самом деле, правильно-то было не так писать, а написать кучу готовых скриптов для ИИ, которые проверяют, точно ли этот код проверен и точно ли он делает то, что надо.
Понимаешь?
Мне нравится позиция, которую делает компания, где Ксюша работает внутри.
Они ко всем разработчикам относятся как к тому, что они могут провести что-то вредоносное.
И там такое количество внутренних проверок к коду, что после них уже достаточно безопасно коммитить код.
Умпутун примерно так же же рассказывал, что просто у него много проверок стоит.
То есть, мне кажется, так и надо.
Тут и AI, и просто надо.
Сейчас ИИ позволяет тебе сделать кучу проверок.
То есть ты же не сам руками это делаешь.
Не сам, да.
Но это как бы сторона того, куда код приходит.
Это их задача так сделать.
И, к сожалению, очень мало кто заморачивается, чтобы сделать достаточное количество проверок.
Гораздо проще написать, что никакой ИИ здесь не будет, пишите все руками.
Бобук, а какое твое отношение к кодбергам и всем вот этим, которые строгую антиполитику принимают?
Ну, прикольно же.
Это же как те самые... Влудиты?
Как им за... Нет, даже не в лудитах дело.
Это как камеши.
Близко, близко оказалось, да.
То есть будут ездить только на конях и в этих кибитках, как они до сих пор ездят.
Ну, конечно, конечно.
И у них вот этот настоящий, настоящий вот этот вот такой правильный код.
На самом деле тут, видишь, есть...
Две разных стороны.
Когда в профессиональной среде никакого ИИ мы не принимаем, это, конечно, чудовищная проблема.
Идиотизма у людей хватает.
Есть обратная сторона.
Многие пишут код и вообще принципиально собираются вместе в сообщество, где никакого ИИ, потому что это крафт.
В смысле, оно не рассчитано на что-то такое.
Это как люди занимаются крафтом дома.
Я выпиливаю лобзиком.
Ну, типа того, да.
Это как холли.
Конечно.
Но это, видишь, оно такое, я говорю, рукоделие.
И Kotber просто постепенно превратится в место для тех, кто вот это любит рукоделить.
Понятные нам с тобой аналоги.
Это как мы с тобой, как два вот этих, как они называются, ретрограда.
Не знаю, как ты, но я отказываюсь от мотоциклов, у которых не надо руками переключать скорость.
И ты тоже наверняка отказываешься от десяти мотоциклов.
Хотя, казалось бы, правильно?
А у меня ни одного из них нет, поэтому мне сложно.
Даже и покупать не хочешь такой, не бойся.
Ну, типа того, по крайней мере, пока.
По крайней мере, пока, да.
Да, мы понимаем кодберги, но кодберг, который пытается показать себя как платформу для всех, но только на самом деле для особых, мне видится очень странным явлением.
У Дебина нормально, да?
Они сняли с себя ответственность.
Говорят, ну, если вы код пиндюрите, так вы за него ответственны, неважно, кто его написал.
У меня такая же политика.
Интересно, что Rust и прочие, они же вот недавно в прошлом выпуске обсуждали, у них строго противоположно, правильно?
То есть неважно, ну типа Rust сказали нет, нельзя.
Ты можешь использовать для прототипов, ну, например, приносить код в основной продакшн-код,
У этого есть простая причина.
Просто код на раз пока очень плохо пишется.
А, ты думаешь, техническая причина?
Там много пояснений на эту тему.
В смысле, что просто оно пока настолько плохо, что код, который присылается, прошедший через AI, он пока просто тратит время контейнеру.
То есть, типа, ты думаешь, если это дойдет до какого-то приличного уровня, то раз таки, а теперь нормально.
Я думаю, что да, через пару лет все как бы самоопределенно.
Просто мне казалось, если честно, мне казалось, что модельки пишут на Rust вообще прям яростно.
То есть, типа, сколько всего уже переписали на Rust.
Мне кажется, только на этом можно было их натренировать.
Они, знаешь, пишут на Rust, когда это как бы очень верхнеуровневая штука.
А когда у тебя начинаются всякие сложные трейты, которые нужны для решения самого компилятора, нет, там так не работает.
Гиммли сказал.
Слушай, мьют тебя.
Я тебя мьючу, но я уже заколебался тебя мьютить туда-сюда.
Имей в виду.
А мне тоже кажется, что как Бобук, что все на самом деле просто дропнут эти полисы.
Со временем, я думаю, появится много решений, как проверять патчи.
То есть все устаканится, и большинство будут нормально принимать AI-патчи.
Это просто, мне кажется, временное решение, пока им проще, пока так.
Я нашел проект, который, кажется, EI так и просится для того, чтобы его менять.
Это YouTube DLP.
И у них прямо новый IPolicy, причем такой жестокий, что там нельзя даже EI для translation использовать.
То есть, если я не говорю по-английски и перевожу то, что я написал со своего нативного языка на английский, то такое нельзя.
Я так нравится, когда такие вот абсолютно какие-то нишевые продукты... То есть, не, конечно, я использовал YouTube DLP и прочее, и там с их хитрыми... Как это?
Они сказали, что релизов больше нет, потому что нам нельзя этим пользоваться.
Ну, и собрать из сортов, конечно, можно, в общем-то.
Но в целом вот эта такая политика прям... Да, блин, вы долбаный даунлодер YouTube видосов.
Ну, какие политики?
Какие Code of Conduct?
Вы используете... У вас есть пункт, что видосы с YouTube качают.
Я с Гимасом согласен на три
Я этой балалайкой пользуюсь активно для разных проектов.
И это где AI просятся.
То есть то, как они не успевают бегать за Google, они не успевают бегать за Google.
И костыли, которые они прикручивают, да ну лучше бы AI бы все это сделал.
Вы попросите, он вам допишет, как обходить очередную дикую капчу и в какой телевизионный режим надо переходить.
Это чисто механическая работа.
Почему надо человека этим напрягать?
Ну заставьте вы человека проверить и доказать, что он проверил, что он так работает каким-то формальным образом.
Он новый AI policy.
Это новое, да?
Два месяца назад они выкатили.
То есть это не то, что они заскорузлые, а вот прямо сейчас решили.
Я думаю, что уже обсуждали это, поэтому я не стал приносить как новость.
Да, ну молодцы, молодцы.
Что можно на это сказать?
А почему у них нет новых релизов, Лёха?
Смотри, у них последнюю неделю был релиз.
По-моему, уже была фишка, я не знаю, может быть, это раньше они так делали.
У них было написано, что, типа, YouTube же им дал по шапке.
И они сказали, ну, раз нам YouTube сказал, то мы больше релизы выпускать не будем.
Типа, ну, мы, все, нас забанили, нам сказали, нельзя.
И, типа, потом начинаешь читать, там, и там последний релиз, типа, не работает.
А начинаешь читать, там, Миша и прочие такие, да нет, типа, из сорцов он собери, типа, он все активно поддерживается.
Просто теперь они не выпускают релизы, чтобы, типа, Google до них не докопал.
Так нет, смотри, вот, последний релиз пять лет назад, что ты...
Я смотрю на последние, 2026, 08, 19.
А, ты какой?
Я об этом, который YouTube делал, я говорю.
Ага, а мы говорим про DLP.
А, ну окей, это, видимо, другое.
Эти, видимо, еще не пуганы Google.
Да, может быть.
Так, видишь, они за ними, за всеми устали гоняться.
Ну да, они тоже форк кого-то другого вначале были.
Я уж не помню как.
YouTube DL, мне кажется, а не Fork.
Было YouTube DL, после этого от него был Fork, от которого Fork вот этот YouTube DLP стал Fork.
То есть Fork Fork.
Нормально.
Нормально, я считаю.
Open Source во всей своей красе.
Ладно, давайте выберем какую-нибудь тему, Бобуку как
Я даже сайт не открывал.
Ладно, я за тебя выберу.
Осуждаю, осуждаю.
Ты хочешь выбрать тему про злобного... Как это?
Наоборот.
Расскажите мне вообще, что там с курсором происходит.
Я о чем?
О злобном же и начал говорить.
Угадал, видишь, я. Кто-нибудь курсором пользовался, кроме меня здесь?
Ужас просто, кошмар.
Нет, я старым курсором, который до того, как они переделали курсор в новый курсор, я еще пользовался.
Когда он еще был ES-кодом, короче, я пользовался им. Он и сейчас, в принципе, на ES-коде базируется.
Просто их политика продажи попугаев, которых очень мало для запросов, мне очень странный кажется.
Нет, их политика, они в такой совершенно невозможной ситуации, что покупка их маском — это просто счастье для них какое-то.
То есть, с одной стороны, это пример того, что JetBrains профукал все полимеры.
Если, я уже не раз говорю, если их купили за сколько?
За миллиард?
Сколько за них заплатили?
Наверное, больше, чем капитализация JetBrains во много раз. А JetBrains всем своим брейнсам никто не покупает.
Что-то надо в консерватории менять.
Слушай, там купили же клиентскую базу, это во-первых.
Во-вторых, формулировка про купили, там купили меньше, чем последние инвесторы заходили в компанию, понимаешь, да?
Ну, потому что цена у них была раздута до совершенно чудовищных... Не стена, а как это называется, вот это стимейт.
Эхвалюэйшн был раздут.
Но для них покупка — это спасение, поскольку они теперь могут отдавать тоже подписки, как и все остальные.
Но у XAI же тоже была своя тулза для программирования.
Зачем им еще курсор?
Ну, Cursor все знают, а кто пользовался той тулзой от XEI?
Мне кажется, от Cursor сейчас большая часть отказывается использовать клауд-коды больших компаний.
У нас перестали покупать Cursor, его больше нет.
Ну, Cursor был велик в корпоративном мире.
Я до сих пор встречаю корпорации, в которых кроме Cursor вообще ничего нельзя использовать.
Вот как ты рассказываешь, такие еще есть.
Я почти год жил только на курсоре, когда любой запрос на что-то маленькое спросил, или что-то, что сожгло 3 миллиона токенов, будет считаться одинаковым в попугаях.
Ну, я их проблемы понимаю.
Им приходится за честные токены платить, и для них это проблема проблем.
Я не совсем понимаю политики OpenAI.
Собственно, статья тут в том, что OpenAI сказал, что из-за того, что курсор, значит, теперь куплен SpaceX,
И за самим злобным Илоном Маском мы им больше не будем разрешать использовать нашу модель ни в каком виде.
Но подожди, они не сказали, что не только поэтому, не поэтому, а потому что компания Илона Маска, у них есть история с компанией Илона Маска, что они нарушают их лицензионные, ну как бы их соглашение о пользовании, и Маск это признал под присягой.
И они, на это ссылаясь, говорят, что мы всё, не дадим свои модели в курсоры.
Я не знаю, как для вас это смотрится, но мы вдарим по всем пользователям, по миллионам пользователей курсора, чтобы насолить злобную маску.
Для меня вот это так смотрится.
Они, значит, быстрее накладку переведут.
Что это на практике означает?
Да, все пользователи курсора теперь не могут использовать GPT-модели, то есть закрыть курсор.
Это средства для убийства курсора.
Я не думаю, что маска этого плакать будет большими слезами, но пользователи курсора, которые до сих пор на нем сидят, они же на Composer теперь все будут... Composer называется их модель?
Или Compose, я не помню как.
Ну как-то так, как-то так, да.
Вот теперь им только это осталось, поскольку с антропиком тоже у них там побиты горшки.
Странное, странное какое-то дело.
Ну, продаете вы токены, да продавайте всем.
Что вы их делите на чистых и нечистых?
А наезд-то с Маском какой?
Что Маск будет злобно делать, как это называется, скажи, Бобук, как китайцы любят делать?
Дистилляцию.
Дистилляцию будут делать наших замечательных моделей.
А, ну так на самом деле это же то, о чем мы говорили.
Нужно же понимать, что курсор все это пропускает через себя.
И на этом будет обучать собственные модели.
Дело не в дистилляции даже.
Понимаете, да?
То есть, на самом деле, у OpenAI же в правилах записано, что нельзя разрабатывать конкуренты OpenAI.
Поэтому тут все очень просто.
Нарушается пользовательское соглашение.
А дальше, ну, нужно же понимать, что OpenAI не хотят с этой конкуренцией связываться.
Самое страшное, знаете что?
Я пока... Почему я так задумался-то?
Я пошел посмотреть.
В прошлом году, когда люди массово пользовались курсором, я ходил и всем рассказывал, что курсор, на самом деле, во-первых, перепродает эти токены с убытком для себя.
А во-вторых, вот посмотрите, скоро OpenAI и другие эти самые начнут блокировать доступ к своим моделям из курсора.
Это был сентябрь прошлого года.
А я даже помню, по-моему, ты здесь об этом говорил.
Да, да, да, да.
То есть, как бы, это очень понятная история, и вот оно наконец-то произошло.
Нужно же понимать, что цель у разработчика курсора, в конечном итоге, сделать все свое, иначе это просто невыгодно, они просто иначе реселлер.
Причем плохой, ухудшающий реселлер, если смотреть на то, как работает Cloud Code сейчас.
Не, но теперь же у них есть форточка.
Они теперь могут вставить туда XAI-модель и давать ее со скидкой и по подписке.
Она просто пока не очень.
Ну, они же часть его дата-центра дали антропику.
Наверное, не от того, что у них модель как бы хорошо может работать.
Причин, может, миллион.
Захапали больше, чем надо для их современных моделей.
Фиг его знает.
Деньги кончились.
Слишком много на Твиттере теряют, хотя на самом деле нет.
Ну, Маску нужен новый самолет.
Я не знаю, зачем им было давать антропику.
Мне кажется, это как бы демонстрация того, что мы не смогли.
Ну, по слухам людей, которые пользовались вот этим последним
Какая была последняя модель?
4.6?
Они хорошо говорили.
По моим тестам она совершенно отвратительная и галлюцинирующая, но есть живые люди, которые этими пользуются и хвалят.
Может, он для каких-то юзкейсов и подходит.
Может, на нем даже программировать можно.
Есть у нас в чате кто-нибудь, кто на твиттеровской модели программирует?
Есть такие живые люди.
У них же и свой клауд-код тут тоже есть.
Такой же точно, по-моему, как все остальные.
И типа его можно поставить.
Как он называется-то?
Напомните мне.
Мне на него даже выдали бесплатные лимиты, но я до сих пор не попробовал.
Бэтч, не бэтч?
Что-то такое.
Там в чатике подскажут.
Короче, есть продукт такой.
Слушай, на самом деле я все жду, как появятся какие-то новые а-ля клаудкод решения, в смысле интерфейсно.
Там же в терминале, но интерфейсно.
Потому что они сейчас все настолько одинаковые для меня.
А хочется чего-то новенького, знаешь?
А чего тебе новенького хотелось?
Не знаю, не знаю, не знаю.
Пайп от себя настрой и будет тебе твой любимый и собственный.
Во-первых, мне кажется, что терминал зря используется.
Нужно что-то другое придумать, знаешь?
Мне очень не хватает управления множеством сессий из одного терминала.
То есть, ActRM как раз решает эту проблему частично.
Мне кажется, оно должно быть встроено.
А ты пробовал C3-код использовать, который вот этот пилит?
Как зовут этого, который подкастер?
Theo, который пилит.
Вообще прикольная поделка.
Она как раз, как ты любишь, вот в вебе все.
Во-вторых, вот этот телепорт, о котором я говорю, там тоже есть, ну, поскольку они вебовские.
И они работают, принеси свои, они не перепродают ничего через себя.
Ты со своими приходишь, включаешь.
Да-да, я понимаю, что она прямо запускает, она изнутри себя запускает прямо эти самые.
Ну да, и у них, по-моему, нативное приложение есть, которое, ну, насколько они могут сделать нативно.
Он нативно выглядит для макоприложения.
Во всяком случае, он его показывал.
И не терминальное приложение, гуевое.
Смотри, ну, честно, я его не пробовал.
Оно для меня выглядит, как все остальные.
То, которое для меня не выглядит, как все остальные, называется суперинжиниринг, я тебе показывал.
Оно написано, ну, как они говорят, на нативное приложение, на самом деле в Root.
Оно написано на том же фреймворке, что и Z. Внутри, понимаешь, да?
И тоже, тоже, тоже ничего не перепродают.
Супер.инжиниринг.
Я, Бобук, для себя написал уже терминал, который правильно решает все эти проблемы.
А это не терминал, понимаешь?
Оно гуёвое.
А ты думаешь, терминал не гуёвый?
Он на самом деле MacOS-приложение.
А то, что он терминал, он прикидывается терминалом.
Как пикеры все у него сделаны, как вот это все остальное вокруг него сделано.
Это гуёвое приложение, которое прикидывается терминалом.
Так я же говорю, просто надо отказываться от терминала.
Я не вижу причины, почему.
Презентация output очень плохая в терминале.
То есть мы к этому привыкли, но по факту это очень неудобно.
Нужно постоянно использовать что-то другое, то есть ретифы и подобные тулзы, чтобы посмотреть, что он там нагенерировал.
Так это временное явление.
Лёха уже не смотрит никакие ретифы.
И вся индустрия туда идёт.
Мы же в прошлый раз про это говорили.
В терминале плохо всё.
То есть всё сделано из костылей, велосипедов, каких-то там кучи каких-то вот этих кодов, что-то тут у тебя сломается, там SSH в фоне запустится, что-нибудь там, всё, код-код начинает срать своими control-кодами.
То есть в принципе в терминале этого делать вообще никакого смысла нет.
Но почему никто не может сделать нормальное нативное GUI-приложение под это, я вообще не понимаю, почему.
То есть я пытался, даже какой-то кодекс, который могу чат GPT использовать, ну это какой-то просто ужас.
Типа как можно так плохо сделать приложение, я не понимаю.
Причем оно из них считается лучшим.
Остальные еще хуже.
То есть, почему все так вообще зафокусируются на терминале, я не понимаю.
То есть, типа, окей, может, удаленная разработка, но, опять же, это нативно тоже, наверное, можно сделать без проблем.
Ну, вот я тебе говорю, попробуй этот самый суперинжиниринг.
Мне кажется, что тебе может зайти.
Я вообще, по большому счету, говорю, не понимаю для таких задач, как агенты, то есть, какие плюшки...
От терминала.
Ну, типа, это круто, это прикольно, но в целом, по-моему, больше геморроя.
Да, у меня еще вопрос, почему все так прицепились к чату.
Да, это была удачная штука для того, чтобы запустить AI три года назад, уже четыре с половиной.
Но почему мы до сих пор живем в чате?
Чат — это как веб.
Вот как к вебу прицепились в свое время, так он и остался.
Ну, мне кажется, что в этом проблема очень большая, как бы в юзабилити, что приходится очень много скроллить, чтобы найти контекст дискуссии, и это могло быть по-другому.
AI может показывать предыдущую дискуссию, там, не знаю, деревом каким-нибудь.
Пойду в другое дерево, поговорю про какие-то конкретные аспекты.
Ну, никто почему-то так не делает.
Все приложения, они для GUI выглядят одинаково, как кодекс они все выглядят.
Они как все с кодекса срисованы.
С разной степенью.
Кодекс появился попозднее, на самом деле, и часто как раз он срисован.
В общем, разницы здесь глобальных, конечно, никакой.
У меня не хватает этого здесь.
Я вот и работаю активно с AI.
Я понимаю, что мне очень сложно понять, что происходит.
Как-то по-другому должно это выдаваться.
Окей.
Давайте посмотрим, что мы обсуждали.
Последняя тема была выбрана против темы.
Какую мы сейчас тему выбрали?
А, потому что курсор, да?
Курсор, курсор.
И... Ксюша, ты как второй опоздун.
Не хотела бы выбрать тему какую-нибудь?
Например, что с детками все в порядке.
Я не читал.
Ну, ты же... Ксюша же убежала.
Она убежала в мое отсутствие, что ли?
Ну, она только что написала, что ей надо бежать.
А, я говорю в пустоту, ладно.
Напиши себе, напиши себе приложение маленькое, которое как Telegram-клиент, которое как Telegram-клиент, но важные сообщения, важные чаты, оно выводит прямо тебе крупно на весь экран.
Худом таким, худом.
Ну да.
Понял, понял.
Знаешь, у меня в Терминале худ есть.
Хорошая находка оказалась.
Когда он что-то сделать не может, он прямо показывает плашечку, опаньки.
И сам её закрывает.
Лёха, да, что хотел сказать?
Я хотел сказать, или просто смотри на список вообще в этом, в клинфиде, кто ещё до сих пор онлайн.
А то так мы все разойдёмся, а ты будешь сидеть-сидеть, разговаривать, тут с собой темы выбирать.
Лево поворачивать надо, экраны, знаешь, между экранами.
Хотя да, так ещё, а то лишним резко повернёшь как-нибудь и закружится голова.
Перехватит шею, точно.
Да, точно.
Тогда лучше не рискуй.
Точно.
Про детей-то поговорим.
А что про детей-то пишут?
Расскажи.
Я могу рассказать.
Всё ещё в порядке.
Кто читал?
Расскажите.
Я читал пересказ.
Идея статьи в том, что автор считает, что джуниоры не умирают, а наоборот, испытывают ренессанс, потому что теперь легче войти в профессию с помощью AI, научиться чему-то новому.
Это одна из тем, про которые Лёха говорил, что да, рынок труда, с одной стороны, умирает в привычном виде, но на этом рынке
Ищут людей с другими стилами.
И AI как способ, который позволяет обучаться и включаться в процесс не теребя более старших инженеров, в принципе, достаточно интересная идея.
Я не знаю, насколько это реализуемо на практике, потому что мой опыт работы с журнами был диаметрально противоположным, то есть от места работы и какого количества левелов отфильтровывания было до этого.
Когда я работал в той же компании, где Ксюша работала, там приходили джуны, которым даешь задачу, они уходят на три дня в написании чего-то, потом возвращаются с готовым решением.
В том месте, где я сейчас работаю, даешь задачу, и через неделю человек даже не начал ее делать.
Это вот...
Как бы такие два диаметра непротивоположных момента, которые... Ну что значит не начал?
Он чем-то же занимался, не гонялся... А я не знаю, чем... Изучал.
У нас было впечатление, что этот человек просто конкретно ничего не делал.
То есть через неделю начинал спрашивать вопросы из разряда, как получить доступ к репозиторию.
Ну так надо к стеночке было прижать и спросить, чем ты, скотина, занимался все прошлое.
Ну мы не решали о том, что работает ли этот человек, поэтому мы с ним дожили три месяца в этом режиме и сразу все избавились.
Я недавно жене обсуждал, она что-то у меня заинтересовалась вот этой проблемой джунов.
Я не помню, как даже на этот разговор вышел.
И позицию, которую я озвучил, ну буквально три дня назад, была в том, что
У нас возникла пропасть между джунами и не джунами, которую, на мой взгляд, вообще невозможно перейти.
Это такая же проблема, как отставание Советского Союза в компьютерах в свое время, недостижимое, непреодолимое расстояние.
И вот сейчас непреодолимое расстояние между джунами и никакого способа джунам стать не джунами я вообще не вижу.
Я думаю, что у нас будет как с врачами.
Обучение врачей очень дорогое, очень долго, и заключается в том, что нужно просто долго-долго учиться, и за счет тех денег, которые платит студент, его учат и доводят до того уровня, с которого он может начать работать самостоятельно.
Я думаю, что программирование не переходит в эту область.
А мне кажется, просто поменяется понятие вообще, что такое наша профессия.
Ну, типа, сеньоры, ну, то есть лоджинам не надо будет изучать никакие фундаментальные...
Сеньором будет считаться не тот, у кого есть фундаментальное понимание, как работают компиляторы, трансляторы, базы данных, а тот, кто лучше всего умеет использовать какой-нибудь код.
Типа сеньорность будет другая.
Она уже другая.
Она всегда была другой.
Ну да, но я к тому, что сейчас, например, то есть в эпоху до AI, мне кажется, все равно была более-менее такая прогрессия и какая-то линейность, да, то есть какое-то знание, опыт написания больших систем и прочее, то есть какой-то уровень понимания глубоких технологий фундаментальных, но в принципе сейчас, мне кажется, что никто не будет ждать, там, придет, будет через, не знаю, 15 лет, через 10 лет, будет сеньор-программист, который понятия не имеет, что такое компилятор.
И будет сеньор программистом, который решает, просто умеет пользоваться код-кодом и всё.
Мне кажется, технологии так и раньше быстро не менялись, как сейчас, поэтому у нас такие перетрубации идут.
Потому что раньше Умпутун рассказывал, что нужно было писать в ассемблере, потом придумали языки программирования, и все ассемблеры забыли.
А сейчас просто будет... Плюс, мне кажется, те, кто умеет как раз адаптироваться под вот эти новые реальности, те, кто не загружен вот этим грузом как раз старых понятий технологий и вообще этого всего, они... Вот это может быть новое поколение, и будет семью разных инженеров.
Наша специальность, по-моему, всегда требовала быстрых адаптаций, и это было основным требованием, потому что очень многие люди хотят научиться один раз, а после этого сидеть на одном месте и, условно, тот же самый гвоздь сбивать 30 лет подряд.
У нас так не бывает.
У нас все технологии менялись.
Вы как-то сами забрасываете все это.
Совершенно напрасно.
Я вот хотел бы мнение от свежего человека, Бобука, послушать.
Бобук, не кажется ли тебе, что у джунов современных, вот сейчас вышел джун, у меня бывшая дочка в законе, она джун по жизни.
Я за ее карьерой наблюдаю.
Она как вышла от меня джуном еще до того, как с мальчиком разошлась, она до сих пор джуноми осталась.
Я не вижу никакого способа, как она станет не джуном.
Поскольку код она, в принципе, не пишет уже никогда.
На работе, если ты попробуешь писать код, тебя руки оторвут.
Так, еще раз, так она и не хочет поделать, нет?
Ну как?
Она хочет по карьерной лестнице расти.
Она хочет зарплаты больше получать.
То есть, то путь, откуда джуны уходят, куда-то... Как раньше было.
Так это-то она сделает и без знания условного.
Может, мы начнем с того, что определим, кто такой джун?
И чем она медленно отличается?
Потому что мы обычно сравниваем Джуна и Синьора, а вот промежуточная стадия — это кто?
Да нет, оно ведь так инклюзивно понятно.
Зачем нам вот эти указания?
Так, Умпутун, а кто сейчас её останавливает?
То есть ты думаешь, её что-то сейчас останавливает в том, чтобы продвигаться по карьерной лестнице?
То есть представь, она, не знаю, решит какую-нибудь проблему там для компании, правильно сходит на митинги, правильно поговорит с хорошим менеджером.
И при этом код будет писать через агентов, понятия не имея, как это работает, ну вот ей повысить зарплату, вот она поднимется, потом появятся какие-то подчиненные.
То есть она точно так же будет расти, просто да, она не будет при этом учиться, не знаю, никогда не разберется, как работает оптимизатор Postgres на низком уровне.
Да конечно, да нафиг ей это надо.
А надо ей для того, что это то, что джуна, а не джуна отличает?
Понимание того, как оно работает.
Нет, в твоей голове.
В моей голове, да.
В твоей голове, да.
Ну, я к тому, что, мне кажется, рынок скоро поменяется.
То есть, типа, никто от тебя скоро не будет требовать такого даже...
То есть никто не будет ждать, что для того, чтобы тебе повысили зарплату или продвигаться по карьерной лестнице и стать сеньором, тебе надо разбираться в кишочках, как работает база данных.
Если ты знаешь, что есть вообще какая-то база данных, молодец вообще, красавчик, звёздочка, получился Cloud Certified Architect или как там они называются, и всё.
И так же идёшь по карьерной лестнице и понятия не имеешь, что ты делаешь.
Окей, давай я тебе другой вопрос задам.
Откуда они будут знать, что такое есть как база данных?
Ну, её я учил.
Клод им объяснит.
Она знает, что такое бывает.
Клод объяснит.
Подожди, ну, для того, чтобы оперировать с Клодом, тебе надо хотя бы понимать, что спросить.
В какое место я сохраню эти данные?
Он скажет, а, есть такая штука как база данных.
Ну, типа того, да.
Да, да, да.
То есть самое прошаренное они будут знать, что вот, типа, смогут с Клодом выяснить, как это хранится.
Самое, типа, новое джиньоро, это будет сохранение как-нибудь.
А новое сеньоро, это будет сохранение в базу данных обязательно, а не в файлик CSV.
А может, вообще разницы не будет, потому что Клод все равно будет знать, как лучше сделать, правильно?
То есть, возможно, и этого даже знать не будет.
То есть, возможно, сеньоро, это просто те, кто лучше всего будет решать проблемы бизнеса.
А будут они знать, как это все работает под капотом или нет?
Возможно, это уже не будет критерием сеньорности.
То есть сеньорность будет... Вот в ту сторону, в которую многие программисты отказываются расти, теперь, хочешь не хочешь, придется расти, становиться продакт-менеджером.
Да.
То есть лучший продакт-менеджер... Нет, продакт-менеджер — это другой, ребята.
Но, типа, такой как-то медиатор такой, знаешь, под продакт-менеджером.
Микропродакт, микропродакт, микроменеджер.
Такой, да, сам себе такой продакт-менеджер.
Джун в продакт-менеджменте, да.
Ну, я к тому, что тот человек, который сможет внятно объяснить, например, я не знаю, поговорить с бизнесом, понять, что ему надо, и потом как-то это объяснить Клоду и получить какое-то рабочее решение, ну, вот это и будет сеньор.
Я в чатик положил картинку большой, которая показывает, как поменялся рынок труда на основе того, что на LinkedIn есть.
Все позиции.
И видно, что к середине 26-го года больше всего потеряли, естественно, джунеев в количестве позиций.
Но удивительно здесь другое, что с 23-го года количество требований сеньорских позиций как бы не сильно выросло.
Больше всего выросло те, кто в середине.
Это они деньги экономят.
И считают, что можно взять средненького, который будет с десятикратным ЕМ, сделать тебя как и сеньор.
Мне кажется, что просто
Нет толкового понимания, кто вообще будет тревожиться в будущем.
Понятно, понятно.
Но у автора весь довод о том, что с ними все в порядке, как-то к ним знания нарастут, и все будет хорошо.
Как у Лёхи, да?
За них все будет делать.
Клод?
У автора мнение, что другие люди нужны будут.
Что раньше мы искали джунов, которых мы будем учить, как работать, а теперь их будет учить AI.
То есть, как обычно, нужны люди, которые умеют учиться.
Но ничего не поменялось.
Просто теперь они будут нужны в большем количестве.
Ну и то, что мы там даже, опять же, в чате была супердолгая дискуссия, в которой мы там пытались договориться, нужно ли инженеру формулировать внятно свои мысли.
То есть, типа, возможно, вот сеньор — это тот, кто сможет действительно
Технологии, облака, библиотека, продакшн.
Ведущие, облака, продакшн.
Тут есть рядом другая статья, называется AI удаляет средний класс software-программистов.
Которые преодолевают твоему графику.
Да.
Это по всем позициям, это не только по инженерным.
То, что я график привел, это по РНКД, но общая агрегация.
И там автор делает такую вещь, что он сеньоров от несеньоров отличает тем, сколько они генерят технического долга.
Что человек, который сможет контролировать количество технического долга, который генерируется, будет определять сеньорность.
И мне кажется, что это вполне неплохой такой критерий, что Джун будет просто давать запросы, и абы что получилось, будет нарастать.
Так погоди, Джун просто не способен оценить объем долга, который он генерирует?
Он не способен оценить, но он может закоммитить в репозиторий очень много.
Технического долга.
Как в том анекдоте, что с помощью IAM мы с помощью двух человек закоммитили технического долга как 20 инженеров за два года.
А я бы по-другому оценивал вот это.
Я бы пошел бы, заставил бы всех использовать наш с Бобуком бэклог скилл и потом бы сравнивал сколько бэклога у кого накопилось.
Правда, вопрос интересный.
У кого больше бэклога, те сеньоры или наоборот не сеньоры?
А бэклог он автоматически ведется или по запросу?
Автоматически.
Он тебе сам говорит.
Вот бэклог надо записать, согласен.
Ты говоришь, согласен.
Вот как по вашему мнению, у кого бэклога больше, тот лучше или хуже?
Мне кажется, что джуниоры здесь просто не уйдут в те дебри, в которые мы с тобой, например, ходим часто при продумывании фичей.
Поэтому бэклог не создастся.
Ну, я не знаю.
Это моделям создает бэклог?
Нет, они сами его придумают.
Она говорит, я сделаю все, что ты хочешь.
Но тут в пути я обнаружил, вот это и вот это твоим действием может повредиться.
И как-нибудь с этим заняться надо.
Интересный вопрос.
Бэклог это какой-то показатель, но я не очень понимаю, как его мерить.
Что он показывает?
Количественно плохо мерить, а как качественно его мерить, черт его знает.
Не знаю, не знаю, не знаю.
Ладно, давайте выберем последнюю тему перед темами наших слушателей.
И, конечно, Бобук ее выберет, поскольку кто же, кроме Бобука, может выбрать последнюю тему?
Даже не знаю.
Надо посмотреть, что там такого интересного.
А ты пользовался?
Я тебя так наведу.
Ты же всем пользуешься всеми глупостями, что на рынке возникают.
Грок-ботом пользовался?
Слушай, что-то как-то не пришлось.
А зачем?
Ну, все пишут, что это такой big fucking deal, типа, как вообще.
Закрыл вопрос какой-то.
Закрыл вопрос нового интерфейса с AI.
А там же ничего нового, там же тоже мессенджер.
Я не знаю, я не пробовал.
Я ждал, пока ты придешь, попробуешь.
В чате пишут, что это open-cloud только от Grok.
Да, я тоже подозреваю, что это что-то в районе open-cloud должно быть.
Ладно, выбирай, раз ты им не пользовался, выбирай, кто чем пользовался.
Нет, я просто, видишь, я смотрю, и все новости такие, все, все такие новости скучные, капец просто.
Хорошо, дай свои повеселее, я их добавлю с удовольствием.
Сейчас я скажу, что-нибудь повеселее, повеселее, повеселее, повеселее, повеселее.
А, знаешь, что я сейчас покажу?
Не знаю, вы видели такое или нет.
Сейчас, одну секундочку.
Значит, тут только что вот прям свежатина-свежатина.
Знаете, да, что такое Minimax H3?
Такая модель для видеогенерации.
Угу.
Слышали такое.
Я только название слышал, но... Так вот, ребята из FAL выпустили такую версию, такую собрали, которая работает быстрее, чем Realtime.
Генерация видео по запросу.
Дай ссылочку хотя бы.
А я сейчас дам ссылочку, смотрите.
Особенно прикольный вариант, он выглядит вот как.
Сейчас я давай в чат ведущих кину сразу, чтобы не это... О, смотри, смотри, это просто красота.
Почему именно туда дал ссылочку?
Это сервис такой, он развлекательный, он просто демонстрирует работу новой модели.
У него есть чатик, где можно пообщаться, но на самом деле самое интересное там, это справа внизу кнопочка Q, видите, Q, Q, Q.
Это у меня заиграл.
Нажимаете там на Q справа в чатике и пишете, типа, что вы хотите, чтобы нарисовалось.
И когда очередь дойдет до вашего, она его нарисует.
Типа вся фишка здесь, ребята, в том, что она рисует его быстрее, чем в реалтайме.
Что это означает?
Это означает, что это бесконечный слоп.
То есть он бесконечно работает.
Он может работать без юзерского фидбэка и все такое.
То есть это, по сути, такой телеканал, который целиком генерируется нейронкой просто в реалтайме.
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Кулакова
Ты оценил вообще там?
Там на самом деле оно отрендерно в не очень высоком разрешении.
Ну, просто это можно реально куда-то теперь просто в телевизор втыкать.
Знаете, раньше там Fashion TV пускали, еще какую-нибудь ерунду.
Теперь можно вот это вот пускать, там на фоне пускать музычку, и все.
А там запросы такие.
Ты посмотри.
Там же когда... Смотри, там когда... Я согласен.
Наверху написано, что, собственно говоря, проигрывается, что отрендерено.
Слева наверху написано.
Я понимаю, что это на основании промтов, но я к тому, что сама концепция... Во-первых, я офигеваю от того, насколько высоко качество видео.
То есть там, да, есть какие-то артефакты, которые выдают, но в целом это прям с нос-башки, насколько это круто выглядит.
То есть это прям круто.
Неонка.
Это, на самом деле, просто жесть какая-то.
То есть, на самом деле, теперь можно ждать просто появления таких вот телеканалов, где, на самом деле, без... Ну, хрен с телемагазинами на диване, да?
Это же вообще просто ерунда какая-то.
Бесконечный сериал, прикинь?
Мне кажется, это идеально для всяких ресторанов, в которых телевизоры безумно... А я же... Fashion TV.
Ты слышал, что я только что сказал?
Так это вот... Раньше Fashion TV включали?
Это вот оно.
Причем там же можно, знаешь, как бы, типа, кастомных промптов написать.
Показывай блюда, показывай людей, которые едят, всякое такое.
Ты и Бобук смеешься, это решает проблему.
Тут в Америке есть много спортбаров, которые появились в свое время, потому что телевизоры дорого стоили.
А теперь у них уже проблема какая, потому что в определенные дни недели никаких игр нет интересных.
Никто к ним не ходит смотреть.
А теперь они могут сделать фантазийные игры.
Одна команда баскетбола против другой команды баскетбола.
Мальчики против девочек.
Еще круче, еще круче.
Лейкерс против Лейкерс.
Точно, Лейкерс это состава с Коби, Лейкерс состава с этим самым, с Лабраном.
Точно так. И все это на Луне, и все это на Луне.
Не надо на Луне, в том-то и фишка, понимаешь?
Что-то реалистичное было, наверное.
Конечно, конечно.
На самом деле, я такую штуку делал несколько лет назад.
Мы делали просто ради прикола.
Я же много работал в компании, которая связана со ставками, и, типа, очень прикольно было.
Типа, тогда сложно было прям совсем вольное делать.
Мы делали модель, которую я теннисистов рисовал.
И знаешь, как круто, когда в теннисе играет Федерер с Федерером.
Слушай, не, это ещё так залипательно, я реально вот это всё время сижу и смотрю просто.
Я тебе говорю, это просто жесть.
Затягивает вообще, да-да-да.
Это просто жесть.
Самое страшное, ты знаешь, да, что оно доступно тебе.
Смотри, это fal.ii, фал.ii, слэш, minimax, h3max.
Вот сейчас я читаю.
Могу вам вот так вот отдельно прислать ссылочку.
Смотрите.
Это модель, которая доступна.
Вы можете прям сгенерировать свое.
А можете, собственно говоря, подписаться как бы на API вперед и всякое такое.
Пока ограничений дофига.
Ну, вы понимаете, да?
Типа, это же просто жесть какая-то.
Вот тех ограничений или других ограничений?
Тех тоже ограничений, да.
Минимакс, на самом деле, хорошо рендерит порно, если тебя этот вопрос интересовал.
Но, в целом, у фала, кажется, там, типа, не очень много, как это, не очень много, как, блин, не очень много дополнительных ограничений.
Я думаю, что их просто нет.
Другое дело, что у Минимакса и у многих других API теперь, знаете, хитро сделано.
Они теперь, когда генерируют, например, что-нибудь, типа,
Видео, они одновременно прогоняют фильтр на тему того, а не похоже ли это на голые тела.
Постфактум.
Такой пост-пост, да, пост-обработка.
Но это, я так понимаю, типа хостинг, да, делает?
Да, это хостинг, хостинг, конечно, конечно, это хостинг делает.
Не, а модель, это же, это же тот самый, это Minimax H3, она с открытыми весами полностью, целиком, вы можете ее просто забирать и фигачить, и просто все что угодно.
Просто эта конкретная сборка, вот это вот, это то, что сделали ребята, H3, H3 Max вот в этом варианте.
Она просто удивительна, что она успевает в реал-тайме.
Вот что прикольно.
То есть сама концепция, что это бесконечный вот этот стрим, это прям реально снос башки.
То есть это реально фундаментально как-то меняет, мне кажется.
Там, знаешь, там еще важная штука про то, что на самом-то деле звук генерируется не отдельным промтаймом, не отдельно от всего этого, постфактум, а нативно в процессе.
То есть, на самом деле, раньше же была проблема.
Ты генерируешь отдельно видео, отдельно звук к нему и все такое.
Все это там батчится одно за другим, плохо пайплайнится.
А здесь это все в одной модели.
Оно работает неплохо.
Да, конечно, видно, что это нейронка.
Так и не надо скрывать, что это нейронка.
Понимаете?
У меня практический по этому поводу вопрос.
То есть, эту штуку можно поставить локально, судя по всему?
Да, да, да.
Насколько локально?
Потому что мы, может, будущего заменим, который часто не приходит для подкаста.
Нет, это вот пока тяжеловато.
Я бы на твоем месте локально не ставил, а как раз использовал бы клаудные решения всякие.
Просто это же видео, Жень.
Нет, а мы хотя бы аудио сделаем.
Бобука и я, чтобы было у нас. Каждый подкаст ты не пропускал.
Так аудио ты и сейчас можешь.
В реальном времени?
Которое будет реагировать на нас с Лехой?
Ну, почему нет?
Да.
Ну, надо машинку для этого.
Это же как войс режимов в приложении ChatGPT.
Но оно тоже с задержкой.
Оно очень с небольшой задержкой.
Там важно другое, научить эту систему так, чтобы она могла работать в коллективе, когда ее перебивают, вот это вот все, знаешь.
Ну да, они же научили всяких своих чат-GPT, войс-агентов так работать, и мы тоже сможем.
Да, да, да, все так. Боба, как ты думаешь, когда появится первая ААА-игра, в которой основа геймплея будет не зависимая?
Слушай, я думал, что это произойдёт уже в этом году, но на самом деле думаю, что ещё пару лет.
Причём ещё пару лет именно из-за опасений, что слишком свободно будет.
Понимаешь, да?
Помнишь же был этот самый AI-денжин?
Текстовая игра, и ты мог просто всё что угодно писать, и всё что угодно происходило.
Самая большая проблема её была в том, что люди сразу же переходили к адкодалт-играм.
Продавать это сразу как 18+.
Как обычно, порно, короче, будет двигателем.
А 18+, сразу же, видишь, смотри, самые главные игры, это те игры, которые можно запустить в Living Room.
Семейные.
Да.
Fortnite почему победил?
Он яркий и красивый, несмотря на все убийства и всякое такое, он прямо адаптирован изначально был под Living Room, у них задача такая стояла.
И здесь такая же история.
Если при этом в Living Room вдруг внезапно обнаружится, что можно делать какой-то адалт, ой-ой-ой, как это будет нехорошо, представляешь, да?
Ну, на YouTube же адалта было много.
Ну, было.
Ну, видишь, чем все закончилось.
Это и не помешало YouTube стать популярным.
Это давно было, понимаешь?
До того, как его оттуда весь выпили.
Ну, конечно.
Ну, нет, его не весь выпилили.
Я говорю не весь, но теперь его гораздо сложнее найти, чем раньше.
Волшебные слова, по которым надо искать.
Конечно, все знают.
На самом деле, с Сорой же такая же история.
Типа Soru.
Почему по большому счету решили так активно не развивать?
Потому что на самом деле в текущем виде люди сразу же начинают использовать ее, пытаясь обьюзить все, что можно.
Мы думали, что умерла вся история про... Помните, как одно время мы очень любили все эти там jailbreak для OpenAI и для всего остального, чтобы снять ограничения?
Так вот, оказывается, эта индустрия до сих пор существует как раз для того, чтобы сдвинуть гордрейлы, которые там налеплены вокруг.
И это прям большая движуха, она по-прежнему есть, никуда не делась, поэтому ближайшие пару лет, пока эта проблема не решится на капитальном уровне, причем не решится на уровне модели, потому что если ты внутри модели запрещаешь все, что связано с адалтом, то она получается неполноценная.
Это знаете, как у нее не получается полноценная модель мира.
А неужели нет чисто порно-моделей каких-то?
Неужели порнхаб не запустят?
Нет, они ничего такого не сделали.
Нет, порнхаб очень ленивый в этом плане, ребята.
В том смысле, что, я думаю, наверняка, если такой огромный рынок и такой огромный спрос... Порно и айслопу просто дофига.
Знаешь, в формате того, как клубника с бананом, которые родили кого-то.
Таких просто дофига, просто нужно понимать, что это не так работает.
В смысле, это не так, что ты генерируешь видео, которое потом на форнхабе лежит.
Это индивидуальный слог для каждого.
В этом же идея.
Ну да, типа по пром там, правильно, то есть... Ну, ссора же, она то была, что мы могли сами генерить или смотреть чужое.
Вот сейчас мы фактически смотрим чужое.
Нет, ты можешь пойти в Q, добавить своё и увидишь своё.
Или просто пойти на Minimax, условно, на файл, заплатить и генерировать только своё.
Ну, конечно, конечно, ещё раз. Тут проблем никакой нет.
Типа, отдельные адалт-модели просто, они не становятся, они не лучше, чем всё остальное.
Дело в том, что мир так устроен, что для того, чтобы хорошо генерировать адалтные модели, адалтные видео, нужно просто хорошо генерировать видео.
Понимаешь?
А я вот знаешь, о чём, Бобук, думаю?
Слушаю тебя и думаю.
Думаю, Бобука давно не было в нашем подкасте.
И давно у нас порно не было.
А теперь появились оба и совпадение?
Не думаю.
Казалось бы, причем здесь Лужков?
Да.
Какая-то странная у вас связь.
Окей, давайте пойдем на тему наших слушателей.
Может, там тоже что-нибудь интересного про порно занеси.
Жень, кстати, ты знаешь, почему так?
Потому что я просто полноценная модель.
Я просто не исключаю того, что происходит в мире, и не стесняюсь говорить эти слова.
То есть guardrails у тебя еще не прописали?
Не-не-не, ну, конечно.
Просто у меня обучено все как надо.
Я даже тему где-то приносил для тебя, Бобук, специально, что, по-моему, типа, мета скачивала какие-то терабайты, просто порно, колоссальное количество.
Конечно.
И там какая-то прям была история, что типа, что они такие, да не, не, это не мы, это какие-то контрактеры.
Но, короче, в итоге вроде как сказали, что что-то они для какой-то тренировки, скорее всего, это качание.
Еще раз, смотри, тут есть простое правило, что с языковыми моделями важно учить на всех текстах, которые есть.
А потом уже учиться запрещать.
С видеомоделями все пошли по пути наименьшего сопротивления.
С самого начала думали, а, будут порно, давайте порно просто не подкладывать вообще.
Все, что связано с сексом, не подкладывать в обучающую выборку.
И практика показала, что это на самом деле резко ухудшает качество непорно-контента.
Понимаешь, да?
Не полноценно становится.
Вот почему лошадки с пятью ногами бегали раньше, потому что порно не давали моделям.
Ну, просто как бы не давали взрослых тем секса, насилия и всего такого.
То есть полноценная модель, она может быть обучена.
Полноценная модель такая для рендеринга видео, она требует, грубо говоря, понимания мира.
А понимание мира, оно требуется неограниченное, а настоящее.
Понимаешь, да?
Понятно.
Иначе получается, да, кем... Да, иначе получается амиши.
Да, любопытно, любопытно.
Это, в общем, к чему мы придем.
Давайте посмотрим на темы.
Первая тема нашего гостя дорогого, да, по-моему?
Твоя тема была первая.
20 лет Radio-T.
Да, это моя тема.
Я специально тебя попросил создать темы, чтобы ее запостить как раз в день юбилея.
Первая тема, первая тема нулевого выпуска про Microsoft.
Чтобы больше вопросов не было про этот предвзятый.
Про спонсорство.
Спонсорство потом было.
Когда супервремя наступило.
Это когда ты директором стал, Бобук.
Это в апреле наступило.
Нет, это раньше, это когда наступило супервремя.
Смотри, у нас в первом выпуске были «Когда счет бил», «Поговорим про Microsoft», потом «Firefox» и «Vista».
«Firefox» помню, «Vista» это была версия Винды, что ли?
Виндоса, да.
Да, курица на латвийском.
Хакеры, обидевшие митника на фоне прочих безобразий, и взрывающиеся машины, и батарейные дела.
То есть и тогда взрывались батарейки.
Смотри, ничего не изменилось.
Одно бы я сказал точно, что из списка тем вообще непонятно, о чем подкаст.
То есть вот это не поменялось за 20 лет.
Да, да.
Так надо.
Все хранится, все прописано.
Я про юбилеи специально.
При таких юбилеях уже как-то неприлично себя хвалить.
На 5 лет нас похвалили, на 10 лет.
Сколько можно самих себя любить дальше?
Слушай, когда 20 лет, дело не в похвалах, а дело в том, что когда 10 лет, оно вызывает, ого, ничего себе, 10 лет.
А когда 20, оно превращается тупо в явление.
Знаешь, это все как в жизни.
40-й день рождения праздновать уже не так, чтобы сильно интересно.
Перед этим уже бывало, понимаешь?
Ну, такая же история.
Ну, чем 20-й день рождения отличается от 19-го?
Я могу единственное что сказать, что мы точно совершенно самый долгий и самый долгоживущий подкаст на русском, вот это прям точно можно сказать.
Потому что все остальное просто не живо в течение 20 лет.
А нужно, что 20 лет почти без перерывов ведь.
Почти.
Без перерывов, я думаю.
Тысяча выпусков случилось раньше, чем 20 лет.
То есть меньше двух пропусков за год. Не-не, это есть почти без перерывов.
В смысле, что они иногда случались, но это такое, знаете, несчастный случай.
Перерыв — это как компанию продали, купили, и через 10 лет она возникла.
Вот это перерыв.
А это не перерыв, это так. Колебания.
Я первый раз пришел в подкаст, потому что иначе подкаста не было бы.
Вот видишь, кто спасал нашу эту самую...
Продолжительность.
Все деревни.
It takes a village, как говорится.
Слушай, ну, как бы, в принципе, надо сказать, что те люди, которые к нам приходили и оставались в хороших, как это, блин, оставляли хорошее впечатление, они все, грубо говоря, с нами, знаете?
То есть... Обидно, что Грэя потеряли, конечно, по дороге.
Слушай, ну, посмотрим.
Время покажет.
Грэй пришел в другое шоу, из которого Бобук ушел.
Куда я ушел?
Там тебя все еще ждут.
Где-где-где?
В точке.
Слушай, видишь, точка там просто видео.
Сильно больше возни все-таки.
Ну вот я говорю, теперь там Gray, постоянный ведущий.
Это же хорошо.
В точке точно хорошо.
Хоть и не отстирывается.
Вторая тема про M6, M5.
Поговорили-поговорили.
Они как будто бы с наших тем наши слушатели утягивали.
Вот, какая-то новая тема.
В 2024 году на выпуске обсуждали GitHub стэк от пиару.
В этой новой функциональности все хорошо, кроме того, что стэк невозможно смерджить.
Что?
Это моя тема, это моя личная воля.
Расскажи, расскажи.
Я долго просил внутри, в компании, чтобы отправили запрос в GitHub и добавили нас в превью стэка от пиару, потому что я очень люблю дифы, которые есть в мете.
Они их как sample сделали публичными.
Это когда
Ревьюется не сразу все изменения, а в случае меты по каждому коммиту отдельно.
Каждый коммит отдельно описывается, отдельно ревьюется и позволяется делать большую фичу, разбитую на подчасть, а потом одной кнопкой и все смержить.
Я такой радостный, подготовил 6 пиаров, которые всю мою фичу из разных кусков собирают, жму кнопку «смержить», оно показывает мерджинг и ничего не происходит.
Ну, я оставил, подумал, мало ли очередь.
Возвращаюсь на следующий день.
Оно всё ещё мерджинг, не работает.
Я попробовал отменить, попробовать снова, оно не работает.
В итоге я нашёл пиар, нашёл тикет, который создан до того, как фича стала публичной, 15 июня, в котором жалуются на ту же, такую же проблему.
А если посмотреть на комментарии, там все они про то, что наслопили фичу и даже про тестировать забыли.
И у меня они воспроизводятся на каждом моем стэке пиаров, т.е. я не смог ничего смержить.
Не, там, кстати, пишут, да, что я пользовался и попал, но я смержил не весь стэк, там специфика была такая, что мне важно было каждый по одному, т.е. типа мне надо было их смержить по одному и там типа следить немножко за деплоем, короче, деплоить каждый отдельно, т.е. я их по одному смержил.
Ну вот так работает.
Не, я просто видел кнопку, там написано типа «мерч стэк», я такой, ну раз кнопка есть, значит она работает.
Я тоже думал.
У меня проблема в следующем, что нам на каждый пиар нужно получить два живых аппрувала, и если я нашел хоть маленькое изменение, это сразу rejected оба аппрувала и заставляет pipeline, который длится час, заново запускаться.
Я подумал, что я вот так могу итеративно части, которые одобрены, уже одобрены, а потом в конец добавлять стека, и в конце, когда у меня все одобрено, нажать кнопку и все, что было до этого, смерчить.
И это было бы очень удобно, но, к сожалению, это не работает.
Я пытаюсь представить себе вот этим ревьюерам, которые пришли бы вот эти твои оптимизации, так сказать, процессы.
Я бы волос на себя рвал.
То бишь, представляешь, ты сделал в одном коммите, который я уже заправил что-то одно, а в другом коммите... Мне надо помнить, как оно с предыдущим коммитом соотносится и не сломало ли это что-то такое, что я уже одобрил.
Но там оно как бы ветка от ветки от ветки, и то, что одобрено, просто ниже по этой иерархии лежит, а дальше все сверху наслаивается.
Для меня, как для ревьюера, это не делает жизнь проще, если ответственный ревьюер.
Я не могу верить тебе, как честному контрибьютору.
Но предыдущие же тобой обрублены.
Да, а теперь новый пришел, который к предыдущему отношение какое-то имеет, но, возможно, он его и ломает.
Ну, я часто логически разделяю, т.е. вот тут я делаю вот эту часть, условно, завожу новый feature flag, а в другом коммите я его везде добавляю.
Ну, окей, окей.
Просто это очень удобно, разделять сущности, а не делать пиар на тысячу строк, как часто бывает из-за того, что нужно везде пробросить какой-то параметр, вместо того, чтобы сконцентрировать на 10 строках, которые реально требуют ревью.
DTH подняло 8 миллионов на развитие Amarchi.
Бобук, ты Amarchi его пользуешь?
У тебя есть на что его поставить?
Нет, я глянул, но я совершенно не понял, зачем.
По-моему, оно не Amarchi, а Amatchi он его называет.
Ну, о мачи, конечно.
О мачи, да.
О, кстати, в чатике посоветовали, я даже попробовал во время подкаста, если оказывается такая штука, кто-то собрал все имиджи и можно установить как приложение на Mac и просто запустить вот это TryMachi, и он тебе даст, типа, полностью готовую виртуалку, в которой всё это установлено, запущено, и всё, уже не надо ничего делать.
Я установил, запустил, потратил на это 15 секунд, ну,
Ну, да, Linux.
Видали?
Видали мы Linux?
Еще один Linux, еще одним UIM.
Просто это же как бы... Ты просто мало общаешься с DH, понимаешь?
Если бы ты с ним общался как с Умпутуном, ты бы говорил, о-о-о, ноубрейнер просто, новый Linux от Умпутуна.
Не, если бы, может быть, он где-то объяснил, почему он это сделал, но, типа, не, я понимаю, что у него, типа, он opinionated такой, да, то есть тоже, типа, там, у него сам магазин приложений и прочее.
Ну, не знаю.
Вообще, наверное, если бы мне нужен был Linux где-то, я бы, может, даже бы попробовал.
То есть это любопытно.
Но, по большому счету, вот первое впечатление ты установил, типа, ну да, Linux.
У него там прям плагины, знаешь, да, то есть там все прям серьезно.
Да, да, да.
На серьезных вещах.
Да, у него там приложение, по-моему, Chromium есть какие-то в комплекте.
Но я так понимаю, что у него все типа этот, через свой какой-то магазин приложений, там же наверняка, да, где он?
Ну, у него есть свой магазин приложений, но вообще там на самом деле просто плагины.
Это он как раз в прошлом выпуске рассказывал, что они, вот эта плагиновая их идея, вот в этой новой версии вовсю теперь везде.
И, видя примеры, приводил календарь, который они сделали совсем базовым.
Мы приложили к нему скилл, который позволит тебе дописать этот календарь.
Там, хочешь американские праздники добавить, хочешь другие праздники добавить.
Что хочешь, то и добавляй.
Полностью, значит, расширяем.
Ну, молодцы.
Молодцы.
Нет, ну это просто очень неожиданно, что DHH занялся тем, что решил написать себе десктопную версию Linux на основе Arch.
Ну, это его второй подход.
Первый раз он пытался Ubuntu так сделать, если ты помнишь.
Я помню, да.
Было вокруг Ubuntu, но что-то не взлетело.
А вам не кажется, что операционная система в будущем просто будет устроена и айдиот, который будет доделывать все необходимые фичи, которых не хватает?
Бесконтрольно?
Не знаю, на какой степени.
Вот как Cloud Code сейчас работает, что он будет загружаться и будет сразу консоль Cloud Code или что-то подобное.
Ты просто пишешь, что тебе нужно сделать, а оно делает.
Ну это вот, как я тебе говорил, как вот эта вот штука от чуваков из Raycast.
Цукерберг хотел радикально сократить штат мета, заменив значительную часть сотрудников AI-агентами.
В некоторых командах рассматривалось сокращение до 60%.
Но внутренние данные показали, что AI пока не дает ожидаемого прироста производительности.
Что за данные такие?
В итоге мета провела более ограниченное сокращение, а вторую волну отменили.
Главный вывод — AI-агенты пока не готовы массово заменить квалифицированных сотрудников.
Дурацкий вывод.
Не то, что AI-агенты не готовы заменить.
Как только у вас появляется большая возможность у работников делать больше работы, сразу становится больше работы.
Есть такой парадокс даже какой-то.
Слушай, тут есть еще важный момент, что Цукербек же хотел не переделать компанию...
А сократить штат.
То есть, типа, оставить всё как есть, но сократить штат.
А там, знаете, это как бы вообще не такая простая херня.
То есть, по-честному, если там, как бы, это же, ну, очень своя жизнь, что внутри Меты, что внутри Гугла, что внутри крупных корпораций внутри.
Там прямо своя жизнь целиком.
Честно сказать, по сути, придется самостоятельно обучать свою собственную не просто какую-то модель абстрактную, а очень большую модель человека.
Для того, чтобы просто имитировать поведение не человека, а конкретно сотрудника меты.
Даже в этом плане, на самом деле, я не понимаю, зачем так нужно делать.
На самом деле, чем более дженерик компания, тем легче ей сейчас перейти на... Я и во многих местах.
Это правда.
Вторая проблема заключается в том, что, да, типа... Это то, что Женя говорит.
Когда появляется больше возможностей, компании редко умеют от... Как правильно сказать-то?
Отказываться от того, чтобы сделать больше.
Часто люди не понимают, что сделать больше не означает зарабатывать больше или более эффективно работать.
А в Мете и в больших корпорациях американских, к сожалению, там все давно уже не про эффективность.
Оно про эффективность, но на другой точке зрения.
Оно даже может и не про эффективность.
Оно и в этой плоскости, конечно, важно.
Но, возможно, это и про эффективность.
То есть ты можешь больше сделать и больше зарабатывать.
Просто раньше никому в голову не приходило, что ты можешь свой штат нагрузить десятикратным размером задач.
Сейчас может вдруг от десятикратного вырастания объема задач станет прибыль в два раза больше.
Может такое быть?
Может.
Мне кажется, тут еще плохое влияние Маска, который разогнал, сколько там, 80% компаний, и ничего не случилось.
Ну, буквально ничего не случилось.
Лучше-то тоже не стало.
Ну, хуже не стало.
А там хуже-то, мне кажется... Ну, как продукт остался.
Не-не, по деньгам у них уже стало лучше, если что.
Ну, когда ты уменьшаешь настолько свои расходы, конечно.
Там сейчас уже сложно определить.
Они вначале сильно упали по рекламодателям, там падение было совершенно чудовищное, когда от них отказывались.
А теперь все вернулось во времена дамасковые и растет вверх.
Я смотрел на их.
Видишь, времена дамасковые, это очень здорово, только нужно помнить, что за это время рынок увеличился.
Да, но ты знаешь, есть сейчас другой подход к тому, зачем всё это он сделал, и почему он передумал и не стал с ними бороться.
За почему?
Я слушателю напомню, что он же хотел отказаться от этой сделки.
Ему судом угрожали, и он вроде как быстро сдался.
А быстро сдался он, потому что они нашли вот этот бизнес там у себя внутри, я не помню, как это называется, который продавал трубу.
И он сообразил, что доступ к трубе – это то там, где деньги будут вот-вот.
И был совершенно прав. Ну, там всегда были деньги.
Там файрхост стоил совершенно бешеных денег, если ты помнишь.
Там речь идет о сотнях тысяч долларов.
О миллионах, о миллионах.
По-моему, 500 тысяч долларов у них... Мне кажется, когда вы это обсуждали, что Google продавали, там 100 миллионов долларов в месяц шло.
Начинали с 5 миллионов.
Последний раз, когда я знаю, это было 7 миллионов за Firehose в реал-тайме.
Да, так что нормально.
Нормальные дела.
Не помню, к чему мы его тронули.
Кейклог нашли уязвимость.
Господи, мы каждую уязвимость будем рассматривать?
Слушай, ну, Кейклог просто очень много где используется.
Позволяющий получить доступ к учетке любого пользователя через...
Даже включенный второй фактор не мешает взлому.
Я в нашем чатике выкладывал эту самую, на которую не то, что я попался бы, я бы не дошел так до конца, но вектор атаки такой на GitHub.
Мне пришло письмо от GitHub Security Team, при том, что я с ним недавно общался, поэтому я ни о чем не подумал.
Глядя на письмо, глазом не понять, что это фишинг.
Которое говорит, ваш аккаунт, значит, это самое, кто-то пытается получить к нему доступ,
О, сказано такое.
Сейчас я его повторю здесь.
И нажмите вот на ссылочку для того, чтобы то ли report это, то ли что они хотели сделать.
Зачем?
А, чтобы подтвердить, что это были не вы.
Ну, в принципе, разумный заход же, да?
Вот я даю вот эту.
Вполне можно было бы нажать и зайти туда.
Но если посмотреть на ссылочку, ссылочка ведет на какой-то... Ссылочка тоже на GitHub.io ведет, но это на pages.
InfoMessage.github.io.
Тоже выглядит нормально, правильно?
Хотя, понятно, что pages чьи-то там сидят.
И там оно первым делом просит сделать тебе ауф, добавить его в доверенное приложение.
Но после этого сами понимаете.
Конечно, конечно.
Да, так что аккуратненько, дорогие.
Аккуратненько.
Все-таки немножечко для идиотов, согласись.
Ну, немножечко.
На уровне фишинга, который уж совсем идиотский,
Этот не самым идиотским образом выглядит.
Да, да, да.
Arduino представила Ventuno Q, новая HAI-плата для робототехники и умного дома.
Можно локально запускать LLM, голосовые Vision-модели и отдельный STM32 в реальном времени, управляемый моторами и датчиками без облака.
Окей.
Вот здесь, кстати, это важно, что без облака, ты же понимаешь, да?
Потому что интернет может и не быть дома.
Ну, а робот, да, действительно должен уметь работать во время наступления ядерной войны.
Конечно, конечно.
Окей.
Тим Кук гуляет с покемоном.
Ссылка на Twitter.
Я даже ног покемона вижу.
И чего?
Я не знаю, что обсуждать по этому поводу.
Я думаю, что это какой-то намек на презентацию.
В презентации, скорее всего, будут указывать.
Блин, какой стыд-то.
Обратите внимание, покемон-то даже не нейронка.
Местами он нейронка.
Очень хорошо видно, что это кукла.
Местами нейронка, а местами видно, что это просто кукла.
Кстати, да, забавно.
Олдскульно подошли.
Да, да, да.
А там же будет складывающийся iPhone, да, уже вроде как подтвердили?
Посмотрим.
Еще обещают умное устройство для дома с экраном.
Да, Home Hub обещают.
Бублик, бублик вот этот, да?
А ты на каком сейчас телефоне, Бобук, напомни?
На каком-то блатном, большом?
У меня тут Pro Max, но Pro Max далеко не последней модели.
Понятно.
Я все еще на Airy сижу.
На Airy сижу.
Прям так хорошо.
Так я полюбил.
Да, на Airy хорошо.
На Airy хорошо.
Ну и вот теперь же вопрос.
Будем ли брать складывающийся телефон?
Он наверняка будет толстенный.
А я возьму все равно.
Толстенный?
Что-то новенькое.
Тебе хочется, чтобы iPad был одновременно с iPhone?
Да, да, да.
Может быть, я жене такой возьму.
Для нее вот этот use case был самое оно.
Она по телефону только разговаривает и фоточки делает.
А на iPad все остальное жизнь ведет.
Объединить в одно устройство, я вижу, какая целевая аудитория для этого есть.
В общем, все на этом, я так понимаю, да?
Вроде как все темы мы покрыли.
Прикинь, говорю, покрыли все темы.
Покрыли, покрыли.
И даже до трех часов не дотянули, несмотря на широкий состав участников.
Ну что, на этой оптимистической ноте спасибо всем, кто пришел.
Бобука благодарить, конечно, не будем, потому что это безобразие.
Конечно, конечно.
Но Гимлиса поблагодарим.
Обнимаю, обнимаю.
Спасибо, что 20 лет вещаете, а только благодаря вам в основном я узнаю, куда мне нужно смотреть.
И в результате ты зашел благодаря нам в компанию, которую благодаря мне от тебя чуть не выгнали.
Ну, это сомнительный комплимент.
Это слишком получилось, но... Цикл этот, круг замкнулся.
Ну, как бы, я предпочту остаться с этими знаниями, чем с этой компанией.
И замечательно.
Нет-нет, фашизм, фашизм нужно, как бы, его нужно изживать все-таки.
Да тут тоже, ну, не фашизм, это тоталитаризм, это, ну, сталинизм, может быть, ну, сразу фашизм.
Валютаризм.
Это как его?
Валютаризм?
В нашем подкасте они выражаются, ты же помнишь?
Точно.
Все, давайте на этой оптимистической ноте до следующего выпуска.
Приходите еще.
Если вы будете приходить в каждый выпуск, в какой-то из них вы встретите Бобука наверняка.
И он только что это доказал.
Наверняка, наверняка.
Мне повезло.
Все, пока.
Пока.